TJCE 2013 - C01 - Judiciária










QUESTÃO 31
Acerca de princípios fundamentais, direitos e garantias fundamentais e aplicabilidade das normas constitucionais, assinale a opção correta. Nesse sentido, considere que a sigla CF, sempre que empregada, se refere à Constituição Federal de 1988.
A O princípio constitucional do direito de acesso à informação veda o sigilo da fonte, ainda que se aleguem motivos profissionais.
B O repúdio à prática do racismo configura um dos princípios que norteia a República Federativa do Brasil em suas relações internacionais. Essa prática constitui crime inafiançável e imprescritível, e o referido princípio é considerado norma constitucional de eficácia contida.
C As normas programáticas, que veiculam princípios a serem cumpridos pelo Estado, podem ser exemplificadas, entre outras, pela previsão constitucional de proteção ao mercado de trabalho da mulher mediante incentivos específicos.
D Os fundamentos da República Federativa do Brasil incluem, entre outros, a dignidade da pessoa humana, o pluralismo político e a construção de uma sociedade livre, justa e solidária.
E Segundo a CF, a casa é asilo inviolável do indivíduo, razão por que ninguém, independentemente da circunstância, poderá nela ingressar sem o consentimento do morador.
QUESTÃO 32
O edital de um concurso público previu, para o teste de aptidão física, a impossibilidade de remarcação da prova em virtude de inaptidão temporária do candidato por problema de saúde, ainda que comprovada mediante atestado médico.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção correta à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF).
A Mesmo que não houvesse previsão expressa no edital, seria impossível a remarcação do teste de aptidão física.
B A regulamentação da situação em apreço deveria ser feita por meio de lei e não por meio de edital.
C A despeito da previsão contida no edital do referido concurso, o candidato teria direito à remarcação caso se submetesse a uma junta médica, para comprovação de sua inaptidão temporária.
D A previsão editalícia em questão fere o princípio da isonomia, devendo haver o direito à remarcação da data da prova para o candidato que comprovar problema temporário de saúde.
E Na hipótese em apreço, o edital está de acordo com as normas constitucionais que regem o concurso público, não se podendo alegar ofensa ao princípio da isonomia.
QUESTÃO 33
Em determinada unidade da Federação, uma lei estadual criou a profissão de motofretista (ou motoboy), definindo suas atividades e regulamentado seu exercício no âmbito daquela unidade federativa.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética e com base na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A Eventual contradição entre a citada lei estadual e uma lei federal que disponha sobre a mesma matéria deverá ser resolvida com base no critério da hierarquia.
B A lei estadual em questão somente estaria de acordo com a CF se houvesse uma lei complementar que fixasse critérios para a cooperação entre União, estados e municípios relativamente à matéria em apreço.
C A mencionada lei estadual estará de acordo com a CF caso haja lei complementar que autorize os estados a legislar genericamente sobre qualquer matéria referente a direito do trabalho.
D A lei estadual em tela atende a previsão constitucional de competência comum entre União, estados e municípios para estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do trânsito.
E A referida lei estadual violou a CF por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho e condições para o exercício das profissões.
QUESTÃO 34
O presidente da República, mediante decreto, delegou aos ministros de Estado e ao advogado-geral da União a competência para, após processo administrativo disciplinar, aplicar a penalidade de demissão a servidor público federal.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética e com base na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A As competências conferidas pelo texto da CF ao presidente da República são indelegáveis, motivo por que o decreto em apreço é inconstitucional.
B Considerando que, na hipótese em tela, o presidente da República agiu como chefe de Estado, a referida delegação não poderia ocorrer, no âmbito estadual, do governador para os secretários estaduais.
C O referido decreto está de acordo com a CF, pois a possibilidade de delegação da competência para prover cargos públicos federais abrange também a competência para demitir o servidor público.
D O decreto citado violou a CF, pois só há previsão de delegação para provimento de cargos públicos federais, e não para hipóteses de demissão.
E De acordo com o texto da CF, a referida delegação pode, sim, ser feita aos ministros de Estado, mas não pode ser estendida ao advogado-geral da União. Por isso, o decreto em questão padece do vício de inconstitucionalidade
QUESTÃO 35
Assinale a opção correta com base nas normas constitucionais que disciplinam as medidas provisórias e na jurisprudência do STF relativa a essa matéria.
A Caso o texto original de uma medida provisória seja aprovado e convertido em lei, essa lei terá de ser sancionada pelo presidente da República, em homenagem ao princípio da separação de poderes.
B Em qualquer caso, poderá o STF analisar o preenchimento dos requisitos de relevância e urgência estabelecidos constitucionalmente para as medidas provisórias, em homenagem ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.
C Caso medida provisória tenha versado sobre matéria reservada a lei complementar, sua conversão em lei, pelo Congresso Nacional, convalidará o vício inicial, desde que tal conversão seja aprovada por maioria absoluta.
D Apesar de o presidente da República, após a edição da medida provisória, não poder mais retirá-la da apreciação do Congresso Nacional, ele pode ab-rogá-la por meio da edição de nova medida provisória.
E A competência constitucional do presidente da República para adotar medidas provisórias, em caso de relevância e urgência, poderá ser delegada, mediante decreto, ao ministro de Estado da Justiça.
QUESTÃO 36
Com base nas normas relativas ao Poder Judiciário e na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A A CF estabelece vedação absoluta a que os juízes exerçam a advocacia perante o juízo ou tribunal do qual se tenham afastado em virtude de aposentadoria ou exoneração.
B A fim de dirimir conflitos relativos a questões agrárias, de consumo e ambientais, a CF permite expressamente que os tribunais de justiça estaduais proponham a criação de varas especializadas, com competências exclusivas.
C Em atenção ao princípio do duplo grau de jurisdição, das decisões judiciais proferidas pelos tribunais de justiça estaduais e pelos tribunais regionais federais, caberá recurso ao Conselho Nacional de Justiça, que funcionará como um novo grau de jurisdição.
D Em homenagem ao princípio do acesso à justiça, a CF permite o funcionamento descentralizado dos tribunais de justiça estaduais mediante a criação de câmaras regionais.
E Com base no princípio da simetria, podem os estados federados instituir conselho estadual de justiça destinado ao controle da atividade administrativa, financeira e disciplinar da respectiva justiça.
QUESTÃO 37
Acerca das funções essenciais à justiça, assinale a opção correta.
A O Conselho Nacional do Ministério Público somente exercerá o controle da atuação administrativa e jurisdicional do Ministério Público.
B Apesar de a CF determinar que os procuradores dos estados exerçam a representação judicial e a consultoria jurídica dos respectivos estados, segundo o STF, o Poder Legislativo local poderá praticar em juízo, em nome próprio, atos processuais na defesa de sua autonomia e independência.
C Segundo a CF, compete à defensoria pública a orientação jurídica e a defesa dos necessitados no âmbito da justiça ordinária, não tendo tal órgão competência para atuar perante os tribunais superiores.
D O ingresso nas carreiras da Advocacia-Geral da União e das procuradorias dos estados e do Distrito Federal será feito mediante concurso público de provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas fases.
E O procurador-geral da República será nomeado pelo presidente da República, devendo a sua escolha ser feita entre integrantes da carreira, com mais de trinta e cinco anos de idade, para mandato de dois anos, sendo permitida a recondução somente se não houver outros candidatos.
QUESTÃO 38
O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (TJCE) publicou edital de licitação para a compra de equipamentos de informática. No edital de pregão eletrônico, por questões de ordem técnica, exigia-se que os equipamentos fossem de determinada marca. Uma empresa que não participou do certame apresentou impugnação ao edital e dirigiu uma representação ao Tribunal de Contas do Estado do Ceará (TC/CE), alegando que a cláusula em que se determinava a marca do produto era inválida, uma vez que se restringia indevidamente a competitividade e isonomia da licitação.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta.
A O TJCE não se submete ao controle do TC/CE, ao qual compete julgar as contas do governador e dos agentes do Poder Executivo responsáveis pela administração de recursos públicos.
B A nulidade do procedimento de licitação não importa a nulidade do contrato, desde que a empresa contratada não tenha concorrido para o vício.
C Somente as empresas licitantes têm legitimidade para impugnar o edital de licitação, sendo inadmissível impugnação apresentada pela empresa não participante do certame.
D Para a aquisição desses equipamentos de informática, não se pode realizar licitação na modalidade pregão.
E A indicação da marca do produto é admitida, desde que seja acompanhada de justificativa técnica
QUESTÃO 39
No que se refere aos atos administrativos, assinale a opção correta.
A São convalidáveis tanto os atos administrativos vinculados quanto os discricionários.
B A autoexecutoriedade é um atributo presente em todos os atos administrativos.
C A autorização configura-se como ato discricionário e gratuito.
D As formas de extinção do ato administrativo incluem a cassação, a anulação e a reintegração.
E Os atos administrativos distinguem-se dos atos legislativos, entre outros fatores, por serem individuais, enquanto os atos legislativos são atos gerais.
QUESTÃO 40
Acerca do regime jurídico dos serviços públicos, assinale a opção correta.
A O Estado pode transferir, eventualmente, mediante contrato, a titularidade do serviço público para empresa concessionária ou permissionária. Nessa situação, o serviço continuará sendo prestado sob o regime de direito público.
B A concessão de serviço público difere da permissão, entre outros fatores, pelo instrumento, haja vista que a concessão é formalizada mediante contrato e a permissão, mediante termo.
C São princípios que regem os serviços públicos: atualidade, universalidade, continuidade, modicidade das tarifas e cortesia na prestação.
D É vedada a subconcessão do contrato de concessão de serviços públicos, dado seu caráter personalíssimo, conforme expressa previsão legal.
E Enquadram-se no conceito de serviço público apenas as atividades de oferecimento de utilidade ou comodidade material à coletividade que o Estado desempenha por si próprio, com exclusividade, sob o regime de direito público.
QUESTÃO 41
A respeito de organização administrativa, assinale a opção correta.
A Os consórcios públicos sob o regime jurídico de direito público são associações públicas sem personalidade jurídica criadas para a gestão associada de serviços públicos de interesse de mais de um ente federativo.
B Tratando-se de órgão público, a competência é irrenunciável e intransferível.
C As autarquias são entidades criadas pelos entes federativos para a execução atividades que requeiram gestão administrativa e financeira descentralizada, porém, o ente federativo continuará titular do serviço, sendo responsável, dessa forma, pelos atos praticados pela autarquia.
D As organizações sociais são pessoas jurídicas de direito público que celebram contrato de gestão com o poder público para a prestação de serviços públicos de natureza social.
E São consideradas agências executivas as autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista que apresentam regime jurídico especial que lhes concede maior autonomia em relação ao ente federativo que as criou.
QUESTÃO 42
Assinale a opção correta referente às contratações públicas.
A A administração não é obrigada a contratar o licitante vencedor e, caso celebre o contrato com este, poderá, unilateralmente, a qualquer momento, suprimir o objeto do contrato em até 100%, desde que justificado por fato superveniente devidamente comprovado.
B É dispensada a licitação para a aquisição de produtos manufaturados nacionais que atendam ao processo produtivo básico.
C A indicação de dotação orçamentária deve ser realizada para a abertura de licitação feita mediante o sistema de registro de preços.
D A licitação na modalidade pregão não se aplica à alienação de bens, ainda que estes possuam padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos no edital.
E Tratando-se de regime diferenciado de contratações públicas, é possível realizar licitação com orçamento sigiloso, que se tornará público somente após a execução integral do contrato.
QUESTÃO 43
No que se refere ao regime jurídico administrativo, assinale a opção correta.
A A criação de órgão público deve ser feita, necessariamente, por lei; a extinção de órgão, entretanto, dado não implicar aumento de despesa, pode ser realizada mediante decreto.
B A autotutela administrativa compreende tanto o controle de legalidade ou legitimidade quanto o controle de mérito.
C A motivação deve ser apresentada concomitantemente à prática do ato administrativo.
D De acordo com o princípio da publicidade, que tem origem constitucional, os atos administrativos devem ser publicados em diário oficial.
E No Brasil, ao contrário do que ocorre nos países de origem anglo-saxã, o costume não é fonte do direito administrativo.
QUESTÃO 44
Em relação aos poderes administrativos, assinale a opção correta.
A O poder discricionário não é passível de controle pelo Poder Judiciário.
B O desvio de poder configura-se quando o agente atua fora dos limites de sua competência administrativa.
C Nenhum ato inerente ao poder de polícia pode ser delegado, dado ser expressão do poder de império do Estado.
D O poder hierárquico restringe-se ao Poder Executivo, uma vez que não há hierarquia nas funções desempenhadas no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário.
E As prerrogativas do Poder Legislativo incluem a sustação dos atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar.
QUESTÃO 45
Um policial militar do estado do Ceará, ao voltar do trabalho para casa, sofreu uma tentativa de assalto e, ao tentar reagir, alvejou com um tiro um transeunte que passava pelo local.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Acerca dessa situação hipotética e da responsabilidade extracontratual do Estado, assinale a opção correta.
A A culpa concomitante da vítima não exclui a responsabilidade do Estado.
B O estado do Ceará não responderá pelo dano causado pelo policial ao transeunte, uma vez que o agente não estava em serviço no momento em que ocorreu o evento.
C O particular terá de provar unicamente a ação do agente do Estado e o dano para que obtenha a reparação do Estado pelo dano sofrido.
D No ordenamento jurídico brasileiro, adota-se a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, que se fundamenta na teoria do risco exclusivo.
E De acordo com entendimento do STF, as empresas concessionárias de serviços públicos respondem objetivamente somente pelos danos causados aos usuários.
QUESTÃO 46
Uma família viajava de navio do Brasil para a Europa e, no curso da viagem, o navio naufragou, tendo morrido os quatro integrantes dessa família. Não foi possível identificar o integrante da família que morreu primeiro. Robson era o mais velho, Marcos, o mais novo, e João, maior de sessenta e cinco anos de idade. Rogério estava doente, em estágio terminal de sua vida.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética, com base no disposto no Código Civil, dada a impossibilidade de constatar quem morreu primeiro, presume-se que
A Rogério morreu primeiro, por estar em estágio terminal da vida.
B João morreu primeiro, por ser maior de sessenta e cinco anos de idade.
C Robson morreu primeiro, por ser o mais velho.
D todos morreram simultaneamente.
E Marcos morreu primeiro.
QUESTÃO 47
Após ter sido cobrado extrajudicialmente por José, em face de dívida que tinha com este, Mário realizou o pagamento ao credor. Logo em seguida, Mário descobriu que, na data em que realizou o pagamento, a dívida já havia prescrito.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética, assinale a opção correta com base no Código Civil.
A José deverá restituir somente metade do valor pago por Mário, uma vez que deve ser reconhecida a responsabilidade concorrente pelo fato.
B José não deverá restituir o valor a Mário, visto que não se pode repetir o que se pagou para solver dívida prescrita, ou cumprir obrigação judicialmente inexigível.
C José deverá restituir integralmente o valor a Mário, já que recebeu o que não lhe era devido, tendo sido indevido o pagamento feito por Mário. O valor da dívida não deverá ser atualizado monetariamente, não devendo incidir sobre ele juros legais.
D José deverá restituir o valor a Mário, uma vez que se locupletou ilicitamente, recebendo o que não lhe era devido. O valor da dívida deverá ser atualizado monetariamente, não incidindo sobre ele acréscimo de juros legais.
E José deverá restituir o valor a Mário, visto que recebeu o que não lhe era devido. O valor da dívida deverá corresponder ao dobro do valor devido.
QUESTÃO 48
Ricardo comprou uma motocicleta de Manoel, firmando contrato em que não constava nenhuma cláusula expressa sobre a evicção. Após um mês de uso, a motocicleta foi apreendida por um oficial de justiça, que foi à casa de Ricardo cumprir mandado judicial de busca e apreensão fruto de ação judicial. Instado por Ricardo, Manoel declarou desconhecer a ação judicial que originou o referido mandado, alegando que adquiriu a motocicleta de terceiro.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando essa situação hipotética e o disposto no Código Civil, assinale a opção correta.
A Manoel responderá pelo dano somente se for comprovada a sua má-fé.
B Ricardo não terá direito à indenização pela perda do veículo, em razão da liberdade de contratar.
C Manoel não responderá pelo dano experimentado por Ricardo, haja vista que inexiste medida judicial aplicável a essa situação.
D Ricardo deverá demandar judicialmente Manoel, que responderá pela evicção.
E Manoel não responderá pelo dano experimentado por Ricardo, porque não tinha conhecimento da ação judicial e do mandado.
QUESTÃO 49
Rebeca, obrigada por três débitos da mesma natureza a Joana, pretende indicar a qual deles oferecerá pagamento, já que todos os débitos são líquidos e vencidos.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética, Rebeca deverá valer-se da
A imputação do pagamento.
B dação em pagamento.
C compensação.
D sub-rogação legal.
E sub-rogação convencional.
QUESTÃO 50
No que se refere à posse, assinale a opção correta.
A Configura-se constituto-possessório quando o proprietário da coisa aliena esse direito e permanece na posse direta da coisa, de modo que aquele que possuía em seu próprio nome, passa a possuir em nome de outrem.
B A posse do imóvel não faz presumir a das coisas móveis que nele estiverem.
C A posse violenta ou clandestina é injusta, e a obtida a título precário pode ser considerada justa.
D O possuidor indireto é aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens ou de instruções suas.
E Dada a existência de relação de subordinação, o possuidor direto de um bem não pode defender a sua posse contra o possuidor indireto desse mesmo bem.
QUESTÃO 51
João, mediante contrato firmado, prestava assistência técnica de computadores à empresa de Mário. João e Mário, por mútuo consenso, resolveram por fim à relação contratual.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética, considerando o que dispõe a doutrina majoritária sobre a matéria, caracterizou-se a
A resolução bilateral do contrato.
B revogação do contrato.
C anulação do contrato.
D inexistência contratual.
E resilição bilateral do contrato.
QUESTÃO 52
No que se refere a aspectos diversos de contratos, direito de família e responsabilidade civil, assinale a opção correta à luz do Código Civil e da jurisprudência.
A A pessoa jurídica de direito público e a pessoa jurídica de direito privado têm direito à indenização por danos morais relacionados à violação da honra ou da imagem.
B O espólio de genitor do autor de ação de alimentos possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação, mesmo que inexista obrigação alimentar assumida pelo genitor por acordo ou decisão judicial antes da sua morte.
C O direito à prestação de alimentos é recíproco entre pais e filhos, mas não é extensivo aos ascendentes.
D Ainda que a união estável esteja formalizada por meio de escritura pública, é válida a fiança prestada por um dos conviventes sem a autorização do outro.
E Ainda que haja expressa e clara previsão contratual da manutenção da fiança prestada em contrato de mútuo bancário, em caso de prorrogação do contrato principal, o pacto acessório não poderá ser prorrogado automaticamente.
QUESTÃO 53
Acerca de pessoas naturais e negócio jurídico, assinale a opção correta à luz do Código Civil e da doutrina de referência.
A Na concretização do negócio jurídico, o silêncio não tem consequência concreta a favor das partes.
B Todas as pessoas naturais, por possuírem capacidade de direito, podem praticar, por si próprias, a generalidade dos atos da vida civil.
C Considera-se termo a cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto.
D Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boafé e os usos do lugar de sua celebração.
E Se, da declaração de vontade, for detectado o falso motivo, o negócio jurídico será sempre anulado.
QUESTÃO 54
No que diz respeito a direito de família, assinale a opção correta, considerando o disposto no Código Civil.
A O casamento válido dissolve-se pela morte de um dos cônjuges, pelo divórcio ou pela nulidade ou anulação do casamento.
B Os salários percebidos pelos cônjuges em contraprestação ao trabalho não se comunicam no regime de comunhão parcial.
C O pacto antenupcial, ainda que não seja feito por escritura pública, é valido e mantém sua eficácia quando lhe seguir o casamento.
D É vedado, em qualquer circunstância, o casamento de pessoa com menos de dezesseis anos de idade.
E Independentemente do regime de bens adotado no casamento, nenhum cônjuge poderá alienar ou onerar bens imóveis sem a autorização do outro.
QUESTÃO 55
A respeito de direito do consumidor, relação locatícia e direito da criança e do adolescente, assinale a opção correta.
A Tratando-se de contratos de locação de imóvel, a prorrogação da locação por prazo indeterminado implica prorrogação automática da fiança (ope legis), salvo pactuação em sentido contrário, independentemente da época em que o contrato foi firmado.
B Para efeitos de reparação de danos, equiparam-se a consumidores todas as vitimas do evento, denominados bystanders, ainda que não tenham adquirido produtos como destinatário final.
C Para a adoção do menor por seus ascendentes ou colaterais exige-se do tutor a devida prestação de contas e o pagamento de eventual débito apurado.
D O desconhecimento e a boa-fé do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação do serviço eximem-no de responsabilidade.
E Na locação para temporada, se, ao término do prazo ajustado, o locatário não desocupar o imóvel locado, caberá ação reintegratória de posse do imóvel, com pedido liminar de desocupação.
QUESTÃO 56
Acerca das decisões e comunicações e dos atos processuais, assinale a opção correta.
A A lei classifica expressamente os atos do juiz em sentenças, decisões interlocutórias e despachos.
B Em regra, no julgamento da lide, cabe ao juiz recorrer à analogia, aos costumes, à equidade e aos princípios gerais do direito.
C Documento redigido em língua estrangeira prescinde de formalidades para ser juntado aos autos.
D As partes podem, de comum acordo, reduzir ou prorrogar o prazo peremptório quando o pedido fundar-se em motivo legítimo.
E A citação é o ato pelo qual se dá ciência a alguém dos atos e termos do processo.
QUESTÃO 57
Assinale a opção correta em relação à sentença e à coisa julgada.
A Quando o autor tiver formulado pedido certo, será permitido ao juiz proferir sentença ilíquida.
B A sentença proferida na ação de jurisdição graciosa produz a coisa julgada material após o seu trânsito em julgado.
C No procedimento comum ordinário, o relatório, os fundamentos e o dispositivo são requisitos essenciais da sentença.
D Será definitiva a sentença que resolva o processo por falta de pressuposto processual.
E A coisa julgada formal consiste no fenômeno da imutabilidade da sentença, que adquire força de lei para as partes e para todos os juízos.
QUESTÃO 58
Acerca do processo de execução e da liquidação e cumprimento de sentença, assinale a opção correta.
A A liquidação da sentença somente poderá ser requerida após o trânsito em julgado do recurso impugnatório.
B Na liquidação por cálculo, o executado poderá impugná-lo via embargos à execução.
C A decisão que puser fim à liquidação de sentença poderá ser impugnada por agravo de instrumento.
D No processo de execução, a inexistência do interesse de agir implica a extinção do feito, com resolução do mérito, por falta de pressuposto processual.
E No cumprimento provisório da sentença, o exequente deverá instruir a petição inicial com a certidão de interposição do recurso recebido com efeito suspensivo.
QUESTÃO 59
Assinale a opção correta acerca do processo e do procedimento.
A As obrigações periódicas exigem pedido expresso na petição inicial.
B As ações relativas ao estado e à capacidade das pessoas obedecem ao procedimento sumário.
C A atividade jurisdicional de execução sempre depende da fase cognitiva para exaurir a prestação jurisdicional.
D O processo independe da existência do direito substancial da parte que o invoca, de modo que a função jurisdicional atua sem se subordinar à procedência ou não das razões de mérito arguidas pela parte requerente.
E Nas ações de revogação de doação, as partes podem convencionar a substituição do procedimento sumário pelo ordinário.
QUESTÃO 60
Assinale a opção correta a respeito da competência.
A A competência em razão do valor é regida pelas normas estabelecidas na CF.
B Compete à justiça estadual julgar causas entre consumidor e concessionárias de serviço público de telefonia, ainda que a Agência Nacional de Telecomunicações figure no polo passivo na qualidade de litisconsorte necessário, assistente ou opoente.
C Ocorrerá a conexão sempre que houver identidade de partes ou da causa de pedir.
D Admite-se a arguição de incompetência absoluta, por meio de exceção, mesmo após o trânsito em julgado da sentença.
E A competência da justiça estadual é residual.
QUESTÃO 61
No que tange ao litisconsórcio, à assistência e à intervenção de terceiros, assinale a opção correta.
A Cabe denunciação da lide àquele que for obrigado a indenizar, em ação regressiva, o que se despendeu em juízo, mesmo quando isso demandar a análise de fato diverso dos envolvidos na ação principal.
B Na ação em que o fiador for réu, a nomeação do devedor à autoria poderá ser requerida em qualquer fase do procedimento.
C Contar-se-á em dobro o prazo para recorrer quando só um dos litisconsortes for sucumbente.
D O assistente simples, em nome próprio, atua no processo como legitimado extraordinário, auxiliando na defesa de direito alheio.
E A oposição pode ser oferecida antes ou depois da audiência, cabendo ao juiz decidi-la sempre simultaneamente com a ação principal e desta primeiro conhecer.
QUESTÃO 62
Em relação aos recursos, à execução, aos procedimentos cautelares específicos e à produção antecipada de provas, assinale a opção correta.
A O recurso interposto após o expediente bancário exige o recolhimento antecipado do preparo, sob pena de deserção.
B Nos embargos à execução de título judicial, será permitido ao executado alegar qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento.
C O princípio da consumação consiste na exigência de que a decisão seja impugnada pelo recurso previsto na legislação como adequado ao ataque.
D A tutela antecipada poderá ser concedida quando um ou mais dos pedidos cumulados, ou parcela deles, mostrar-se incontroverso.
E Não se admitirá o arresto de bens penhoráveis na modalidade online quando o executado não for localizado para a citação.
QUESTÃO 63
Assinale a opção correta a respeito do mandado de segurança, da ação civil pública e da ação de improbidade administrativa.
A O Ministério Público tem legitimidade para, em ação civil pública, pleitear a indenização decorrente do DPVAT em benefício do segurado.
B A configuração do ato de improbidade administrativa que atente contra os princípios da administração pública prescinde do elemento subjetivo dolo.
C O autor popular dispõe de legitimidade ativa para propor ação visando a condenação de qualquer pessoa por ato de improbidade administrativa.
D O impetrante poderá desistir de mandado de segurança sem a anuência do impetrado, mesmo após a prolação da sentença de mérito.
E Admite-se o ajuizamento de ação de improbidade administrativa em face de particular, sem a presença de agente público no polo passivo da demanda.
QUESTÃO 64
Carlos, Maurício, Alexandre, todos maiores de idade, e o adolescente José planejaram, de comum acordo e agindo em unidade de desígnios, subtrair aparelhos eletrônicos da casa de Gabriel. O quarteto dividiu-se, então, da seguinte forma: Carlos e Maurício permaneceram de vigia, dentro de um automóvel, nas cercanias da referida residência, enquanto Alexandre e José se incumbiram da tarefa de consumar a subtração dos equipamentos. Ao chegarem à porta da garagem da casa, esses dois últimos avistaram e renderam Marcelo, amigo de Gabriel que ali estacionava seu veículo. A rendição ocorreu com o uso de arma de fogo de propriedade de Alexandre, a qual fora por ele ocultada de todos os demais comparsas. Em seguida, os dois criminosos entraram na residência, renderam, também, seu proprietário e iniciaram a movimentação dos aparelhos eletrônicos em direção ao carro do grupo. Quando todo o material desejado havia sido subtraído, o grupo viu-se impossibilitado, por razões técnicas, de dar partida no veículo e fugiu do local sem levar nenhum objeto. Avisada por vizinhos, a polícia chegou rapidamente ao local, prendendo os bandidos após breve perseguição a pé.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A Carlos e Maurício concorreram para dois crimes de tentativa de roubo praticados por Alexandre; contudo, como quiseram participar de crime menos grave, a pena de ambos poderá ser diminuída até metade, já que foi previsível o resultado mais grave.
B De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a punição de Carlos, Maurício e Alexandre pelo crime de corrupção de menores dependerá da prova da efetiva corrupção de José.
C Carlos e Maurício praticaram dois crimes de roubo consumado, qualificado pelo concurso de agentes, e um de corrupção de menores, devendo a pena imposta ser acrescida de um quinto em razão do concurso formal.
D Alexandre praticou dois crimes de tentativa de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, um delito de corrupção de menores e um crime de porte ilegal de arma de fogo, devendo sua pena ser acrescida de um quarto em razão do concurso formal.
E Carlos, Maurício e Alexandre praticaram dois crimes de tentativa de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, em concurso formal com o crime de corrupção de menores, devendo suas penas serem acrescidas de metade em razão do concurso formal.
QUESTÃO 65
A respeito da aplicação das penas, das medidas de segurança e dos benefícios penais do condenado, assinale a opção correta.
A De acordo com o Código Penal, réu primário condenado à pena de dois anos de reclusão pelo crime de furto qualificado consumado não pode se beneficiar da suspensão condicional da pena.
B O cometimento de crime doloso anteriormente à concessão do benefício do livramento condicional não enseja a revogação do benefício.
C A medida de segurança, por não possuir natureza de sanção penal, não se sujeita a prazo prescricional.
D De acordo com a jurisprudência do STJ, na dosimetria da pena, os fatos posteriores ao crime em julgamento não podem ser utilizados para configurar reincidência, mas podem servir de fundamento para valorar negativamente a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu.
E A reabilitação do condenado poderá ser requerida após a decorrência do prazo de cinco anos, contado do dia em que for extinta, de qualquer modo, a pena ou terminar sua execução, computando-se o período de prova da suspensão e o do livramento condicional.
QUESTÃO 66
Alberto tentou matar Bianca, sua esposa, alvejando-a com um disparo de arma de fogo. Ao ver sua irmã gravemente ferida, Celso chamou um táxi, colocou Bianca em seu interior e pediu que o taxista fosse rapidamente para o hospital mais próximo. Ao ver um sinal de trânsito que se fechava e, confiando levianamente que nenhum carro se aproximava do cruzamento, César ordenou ao taxista que avançasse o sinal vermelho. Com isso, o táxi acabou sendo abalroado por outro veículo, vindo Bianca a falecer em razão do acidente automobilístico. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando a teoria da imputação objetiva e assumindo que, na situação hipotética em apreço, não haveria mais tempo de salvar a vida de Bianca caso o táxi tivesse parado no sinal vermelho, assinale a opção correta.
A Alberto perpetrou o crime de lesão corporal seguida de morte.
B Celso e o taxista praticaram o delito de homicídio culposo em concurso de pessoas, sendo o taxista autor e Celso partícipe.
C Celso e o taxista perpetraram o crime de homicídio doloso, sendo ambos os coautores do delito.
D A morte de Bianca não pode ser criminalmente imputada a nenhum dos personagens.
E Alberto praticou o crime de homicídio doloso consumado.
QUESTÃO 67
Pedro, nascido em 29/6/1988, praticou o crime de corrupção de menores em 2/7/2008 e foi condenado à pena de um ano e cinco dias de reclusão em sentença publicada no dia 20/11/2013. Somente a defesa ofereceu recurso, transitando em julgado a sentença para a acusação. O recurso defensivo foi improvido em 19/1/2014. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Tendo por base a situação hipotética acima e considerando que a denúncia tenha sido recebida em 11/4/2012, assinale a opção correta em relação à prescrição.
A Deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva superveniente.
B A extinção da punibilidade deve ser declarada, por haver transcorrido o curso do prazo prescricional da pretensão punitiva intercorrente.
C A prescrição da pretensão punitiva retroativa não é mais admitida pelo Código Penal, o que impede seu reconhecimento no caso da questão.
D Deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva retroativa.
E Não houve o transcurso do prazo prescricional da pretensão punitiva.
QUESTÃO 68
A respeito da inimputabilidade penal, do erro, da desistência voluntária, do arrependimento eficaz, do crime impossível e da relevância da omissão, assinale a opção correta.
A Crime impossível e delito putativo são considerados pela doutrina como expressões sinônimas.
B Aquele que causa um acidente e, sem justo motivo, deixa de socorrer a vítima, que falece no local, comete crime de omissão de socorro.
C De acordo com o entendimento do STJ, aquele que pratica um crime no mesmo dia em que tenha completado dezoito anos é considerado inimputável.
D Aquele que porta carteira nacional de habilitação falsa, acreditando ser ela um documento legítimo, não pratica o delito de uso de documento falso, uma vez que incide em erro de tipo acidental.
E O agente que tenha desistido voluntariamente de prosseguir na execução ou, mesmo depois de tê-la esgotado, atue no sentido de evitar a produção do resultado, não poderá ser beneficiado com os institutos da desistência voluntária e do arrependimento eficaz caso o resultado venha a ocorrer.
QUESTÃO 69
Acerca do arrependimento posterior, da culpa, dos crimes qualificados pelo resultado, das excludentes de ilicitude e das excludentes de culpabilidade, assinale a opção correta.
A Todo crime qualificado pelo resultado é um crime preterdoloso.
B A coação física irresistível é capaz de excluir a culpabilidade pelo cometimento de um crime.
C Para a doutrina majoritária, aquele que, para salvar-se de perigo iminente, sacrifica direito de outrem não atua em estado de necessidade.
D O instituto do arrependimento posterior pode ser aplicado ao crime de lesão corporal culposa.
E O direito penal admite a compensação de culpas.
QUESTÃO 70
Com relação ao excesso punível, aos crimes contra a dignidade sexual, aos crimes contra o sentimento religioso e o respeito aos mortos, aos crimes contra a família e aos crimes contra a administração pública, assinale a opção correta.
A No crime de bigamia, a data do fato constitui o termo inicial do prazo prescricional.
B Comete o crime de concussão o empregado de empresa pública que, utilizando-se de grave ameaça, exige para si vantagem econômica.
C Ao contrário do que ocorria com a Parte Geral do Código Penal de 1940, o Código Penal atual não prevê, expressamente, a aplicabilidade das regras de excesso punível às quatro causas de exclusão de ilicitude.
D No estupro de vulnerável, a presunção de violência é absoluta, segundo a jurisprudência do STJ, sendo irrelevante a aquiescência do menor ou mesmo o fato de já ter mantido relações sexuais anteriormente.
E As cinzas humanas não podem ser objeto material do crime de vilipêndio a cadáver.
QUESTÃO 71
A respeito dos crimes contra o patrimônio, dos crimes contra a fé pública, da Lei de Crimes Hediondos, da Lei Maria da Penha e da Lei Antidrogas, assinale a opção correta.
A A pena privativa de liberdade imposta a um condenado primário, portador de bons antecedentes, sentenciado à pena de três anos de reclusão por tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, não pode ser substituída por restritiva de direitos.
B Crime de lesão corporal leve praticado em contexto de violência doméstica contra a mulher é de ação penal pública condicionada à representação da ofendida.
C Um réu reincidente, condenado à pena de dez anos de reclusão em regime fechado pelo crime de estupro simples, somente poderá progredir de regime depois de cumpridos seis anos de pena.
D Aquele que adultera fotocópia não autenticada comete o crime de falsidade ideológica.
E Aquele que, à noite, subtrai coisa alheia móvel de residência desabitada pratica o crime de furto simples, sem causa de aumento de pena.
QUESTÃO 72
Acerca de inquérito policial (IP), assinale a opção correta. Nesse sentido, considere que a sigla MP, sempre que empregada, se refere ao Ministério Público.
A Ainda que o MP possua provas suficientes para instauração da ação penal, o IP não poderá ser dispensado.
B O MP, que é o dominus litis, pode determinar a abertura de IPs, requisitar esclarecimentos e diligências investigatórias, bem como assumir a presidência do IP.
C A elaboração de laudo pericial na fase do IP sem prévio oferecimento de quesitos pela defesa ofende o princípio da ampla defesa quando somente tenha sido dada oportunidade de manifestação e oferecimento de quesitos após sua juntada.
D O arquivamento do IP pode ser realizado pela autoridade policial, quando houver requerimento do MP, com sua concordância.
E Caso o MP requeira o arquivamento de IP com fundamento na atipicidade do fato, a decisão que determinar o arquivamento com base nesse fundamento, ainda que seja emanada de juiz absolutamente incompetente, impedirá a instauração de processo que tenha por objeto o mesmo episódio.
QUESTÃO 73
Assinale a opção correta em relação a competência, conexão e continência.
A Na determinação da competência por conexão ou continência, quando houver concurso entre a jurisdição comum e a especial, prevalecerá aquela.
B A junção dos processos, em decorrência de conexão ou continência, é absoluta.
C A competência será determinada pela conexão quando duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma infração.
D Caso um deputado federal cometa um crime de corrupção e seu comparsa, um delito doloso contra a vida, ambos serão processados e julgados perante o STF.
E Se um deputado federal cometer um crime doloso contra a vida, ele terá de ser julgado pelo STF, em detrimento do tribunal do júri.
QUESTÃO 74
No que se refere à ação penal, assinale a opção correta.
A Arquivado o IP, por decisão judicial, a pedido do MP, permitese o ajuizamento da ação penal privada subsidiária pública quando a vítima se sentir lesada pela violação de seus direitos.
B Feita proposta de suspensão condicional do processo pelo MP, o acusado deverá declarar imediatamente se a aceita ou não, pois não lhe é permitido postergar tal manifestação para momento ulterior ao recebimento da denúncia.
C A desistência da ação penal privada somente poderá ocorrer até a prolação da sentença condenatória.
D O perdão concedido a um dos querelados aproveitará a todos, mesmo que haja recusa de um deles, não produzindo efeitos somente em relação a este.
E A representação, condição de procedibilidade da ação penal pública condicionada, exige formalidade, não podendo ser suprida pela simples manifestação expressa da vítima ou de seu representante.
QUESTÃO 75
Assinale a opção correta com relação a prazos processuais, citações e intimações.
A A expedição de carta rogatória para citação de réu no exterior não suspende o curso da prescrição até o seu cumprimento.
B No caso de réu preso na mesma unidade da Federação em que o juiz exerça a sua jurisdição, a citação poderá ser feita por edital caso haja rebelião no presídio.
C O comparecimento espontâneo do réu e a respectiva constituição de patrono para exercer sua defesa não serão suficientes para sanar eventual irregularidade na citação, devendo esta ser novamente realizada, assim como todos os demais atos processuais subsequentes.
D Os prazos processuais contam-se da juntada aos autos do mandado ou de carta precatória ou de ordem.
E Somente quando houver comprovação de prejuízo é que será declarada a nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de precatória para inquirição de testemunha.
QUESTÃO 76
Assinale a opção correta no que diz respeito às provas no processo penal.
A É vedada a realização de interrogatório por videoconferência, por ferir o direito de autodefesa do acusado.
B A confissão feita perante a autoridade policial não será passível de retratação em juízo caso tenha sido assegurado ao acusado o direito ao contraditório e à ampla defesa mediante o acompanhamento de um advogado.
C Admite-se a oitiva de corréu na qualidade de testemunha, de informante, ou mesmo de colaborador ou delator, atualmente conhecida como delação premiada.
D O cônjuge separado não se pode recusar a prestar depoimento na condição de testemunha sobre o suposto cometimento de um delito pelo ex-marido, devendo assumir o compromisso de dizer a verdade.
E Haja vista que o interrogatório judicial é meio de defesa do réu, o desrespeito a essa franquia individual, resultante da arbitrária recusa em lhe permitir a formulação de reperguntas aos demais corréus constituirá causa geradora de nulidade absoluta.
QUESTÃO 77
A respeito da prisão, das medidas cautelares e da liberdade provisória, assinale a opção correta.
A O fato de o réu responder a outro processo é fundamento suficiente para respaldar a prisão preventiva em virtude da preservação da ordem pública, a fim de evitar o cometimento de novos delitos.
B A superveniência da sentença condenatória não prejudica a questão referente ao excesso de prazo da prisão.
C A incompetência do juízo gerará a nulidade do decreto de prisão preventiva.
D O fato de o réu ser primário, ter bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, por si só, impede a decretação ou a preservação da sua prisão preventiva.
E A alegação de excesso de prazo da prisão poderá ser feita em qualquer momento processual, inclusive perante o STF, mesmo que não tenha sido submetida às instâncias ordinárias.
QUESTÃO 78
Com relação ao tribunal do júri, assinale a opção correta.
A Não há previsão de recurso acerca da admissibilidade ou não do desaforamento, admitindo-se a possibilidade de impetração de mandado de segurança.
B Se um secretário de Estado, com foro por prerrogativa de função estabelecido pela Constituição estadual, cometer um crime doloso contra a vida, ele terá de ser julgado pelo tribunal do júri.
C A audiência da defesa é prescindível para o desaforamento de processo da competência do tribunal júri.
D O desaforamento pode ocorrer na pendência de recurso contra a decisão de pronúncia, de tal modo que o pronunciamento pela instância superior dar-se-á após a remessa dos autos para a outra jurisdição.
E O desaforamento não pode ser decretado simplesmente para se assegurar a segurança pessoal do réu, sendo imprescindível que exista dúvida sobre a imparcialidade do júri ou que o interesse da ordem pública o reclame.
QUESTÃO 79
Assinale a opção correta a respeito dos recursos no processo penal.
A A contradição sanável mediante embargos de declaração é a verificada entre os fundamentos do acórdão e a sua conclusão, não a que possa haver nas diversas motivações de votos convergentes.
B A renúncia do réu ao direito de apelação, ainda que manifestada sem a assistência do defensor, impede o conhecimento da apelação por este interposta.
C O acórdão que provê o recurso contra a rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela, inclusive quando nula a decisão de primeiro grau.
D O recurso cabível contra a sentença de pronúncia é a apelação.
E O alcance da apelação contra decisão do tribunal do júri está adstrito aos fundamentos da sua interposição, em virtude da aplicação do princípio tantum devolutum, quantum apellatum.
QUESTÃO 80
No que se refere ao habeas corpus, assinale a opção correta.
A A superveniência da sentença condenatória não prejudica o habeas corpus quando esse tenha por objeto o decreto de prisão preventiva.
B O habeas corpus constitui remédio processual utilizado para promover a análise da prova penal.
C O habeas corpus é o instrumento constitucional adequado para restabelecer os direitos políticos.
D É cabível habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a processo em curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única cominada.
E Não cabe habeas corpus originário para o tribunal pleno de decisão de turma, ou do plenário, proferida em habeas corpus ou no respectivo recurso. 




























TJCE 2013 - C02 - Execução de Mandado 



















QUESTÃO 31
Acerca de princípios fundamentais, direitos e garantias fundamentais e aplicabilidade das normas constitucionais, assinale a opção correta. Nesse sentido, considere que a sigla CF, sempre que empregada, se refere à Constituição Federal de 1988.
A O princípio constitucional do direito de acesso à informação veda o sigilo da fonte, ainda que se aleguem motivos profissionais.
B O repúdio à prática do racismo configura um dos princípios que norteia a República Federativa do Brasil em suas relações internacionais. Essa prática constitui crime inafiançável e imprescritível, e o referido princípio é considerado norma constitucional de eficácia contida.
C As normas programáticas, que veiculam princípios a serem cumpridos pelo Estado, podem ser exemplificadas, entre outras, pela previsão constitucional de proteção ao mercado de trabalho da mulher mediante incentivos específicos.
D Os fundamentos da República Federativa do Brasil incluem, entre outros, a dignidade da pessoa humana, o pluralismo político e a construção de uma sociedade livre, justa e solidária.
E Segundo a CF, a casa é asilo inviolável do indivíduo, razão por que ninguém, independentemente da circunstância, poderá nela ingressar sem o consentimento do morador.
QUESTÃO 32
O edital de um concurso público previu, para o teste de aptidão física, a impossibilidade de remarcação da prova em virtude de inaptidão temporária do candidato por problema de saúde, ainda que comprovada mediante atestado médico.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção correta à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF).
A Na hipótese em apreço, o edital está de acordo com as normas constitucionais que regem o concurso público, não se podendo alegar ofensa ao princípio da isonomia.
B Mesmo que não houvesse previsão expressa no edital, seria impossível a remarcação do teste de aptidão física.
C A regulamentação da situação em apreço deveria ser feita por meio de lei e não por meio de edital.
D A despeito da previsão contida no edital do referido concurso, o candidato teria direito à remarcação caso se submetesse a uma junta médica, para comprovação de sua inaptidão temporária.
E A previsão editalícia em questão fere o princípio da isonomia, devendo haver o direito à remarcação da data da prova para o candidato que comprovar problema temporário de saúde.
QUESTÃO 33
Em determinada unidade da Federação, uma lei estadual criou a profissão de motofretista (ou motoboy), definindo suas atividades e regulamentado seu exercício no âmbito daquela unidade federativa.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética e com base na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A Eventual contradição entre a citada lei estadual e uma lei federal que disponha sobre a mesma matéria deverá ser resolvida com base no critério da hierarquia.
B A lei estadual em questão somente estaria de acordo com a CF se houvesse uma lei complementar que fixasse critérios para a cooperação entre União, estados e municípios relativamente à matéria em apreço.
C A mencionada lei estadual estará de acordo com a CF caso haja lei complementar que autorize os estados a legislar genericamente sobre qualquer matéria referente a direito do trabalho.
D A lei estadual em tela atende a previsão constitucional de competência comum entre União, estados e municípios para estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do trânsito.
E A referida lei estadual violou a CF por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho e condições para o exercício das profissões.
QUESTÃO 34
O presidente da República, mediante decreto, delegou aos ministros de Estado e ao advogado-geral da União a competência para, após processo administrativo disciplinar, aplicar a penalidade de demissão a servidor público federal.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética e com base na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A Considerando que, na hipótese em tela, o presidente da República agiu como chefe de Estado, a referida delegação não poderia ocorrer, no âmbito estadual, do governador para os secretários estaduais.
B O referido decreto está de acordo com a CF, pois a possibilidade de delegação da competência para prover cargos públicos federais abrange também a competência para demitir o servidor público.
C O decreto citado violou a CF, pois só há previsão de delegação para provimento de cargos públicos federais, e não para hipóteses de demissão.
D De acordo com o texto da CF, a referida delegação pode, sim, ser feita aos ministros de Estado, mas não pode ser estendida ao advogado-geral da União. Por isso, o decreto em questão padece do vício de inconstitucionalidade.
E As competências conferidas pelo texto da CF ao presidente da República são indelegáveis, motivo por que o decreto em apreço é inconstitucional
QUESTÃO 35
Assinale a opção correta com base nas normas constitucionais que disciplinam as medidas provisórias e na jurisprudência do STF relativa a essa matéria.
A Em qualquer caso, poderá o STF analisar o preenchimento dos requisitos de relevância e urgência estabelecidos constitucionalmente para as medidas provisórias, em homenagem ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.
B Caso medida provisória tenha versado sobre matéria reservada a lei complementar, sua conversão em lei, pelo Congresso Nacional, convalidará o vício inicial, desde que tal conversão seja aprovada por maioria absoluta.
C Apesar de o presidente da República, após a edição da medida provisória, não poder mais retirá-la da apreciação do Congresso Nacional, ele pode ab-rogá-la por meio da edição de nova medida provisória.
D A competência constitucional do presidente da República para adotar medidas provisórias, em caso de relevância e urgência, poderá ser delegada, mediante decreto, ao ministro de Estado da Justiça.
E Caso o texto original de uma medida provisória seja aprovado e convertido em lei, essa lei terá de ser sancionada pelo presidente da República, em homenagem ao princípio da separação de poderes.
QUESTÃO 36
Com base nas normas relativas ao Poder Judiciário e na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A Com base no princípio da simetria, podem os estados federados instituir conselho estadual de justiça destinado ao controle da atividade administrativa, financeira e disciplinar da respectiva justiça.
B A CF estabelece vedação absoluta a que os juízes exerçam a advocacia perante o juízo ou tribunal do qual se tenham afastado em virtude de aposentadoria ou exoneração.
C A fim de dirimir conflitos relativos a questões agrárias, de consumo e ambientais, a CF permite expressamente que os tribunais de justiça estaduais proponham a criação de varas especializadas, com competências exclusivas.
D Em atenção ao princípio do duplo grau de jurisdição, das decisões judiciais proferidas pelos tribunais de justiça estaduais e pelos tribunais regionais federais, caberá recurso ao Conselho Nacional de Justiça, que funcionará como um novo grau de jurisdição.
E Em homenagem ao princípio do acesso à justiça, a CF permite o funcionamento descentralizado dos tribunais de justiça estaduais mediante a criação de câmaras regionais.
QUESTÃO 37
O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (TJCE) publicou edital de licitação para a compra de equipamentos de informática. No edital de pregão eletrônico, por questões de ordem técnica, exigia-se que os equipamentos fossem de determinada marca. Uma empresa que não participou do certame apresentou impugnação ao edital e dirigiu uma representação ao Tribunal de Contas do Estado do Ceará (TC/CE), alegando que a cláusula em que se determinava a marca do produto era inválida, uma vez que se restringia indevidamente a competitividade e isonomia da licitação.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta.
A A nulidade do procedimento de licitação não importa a nulidade do contrato, desde que a empresa contratada não tenha concorrido para o vício.
B Somente as empresas licitantes têm legitimidade para impugnar o edital de licitação, sendo inadmissível impugnação apresentada pela empresa não participante do certame.
C Para a aquisição desses equipamentos de informática, não se pode realizar licitação na modalidade pregão.
D A indicação da marca do produto é admitida, desde que seja acompanhada de justificativa técnica.
E O TJCE não se submete ao controle do TC/CE, ao qual compete julgar as contas do governador e dos agentes do Poder Executivo responsáveis pela administração de recursos públicos.
QUESTÃO 38
No que se refere aos atos administrativos, assinale a opção correta.
A As formas de extinção do ato administrativo incluem a cassação, a anulação e a reintegração.
B Os atos administrativos distinguem-se dos atos legislativos, entre outros fatores, por serem individuais, enquanto os atos legislativos são atos gerais.
C São convalidáveis tanto os atos administrativos vinculados quanto os discricionários.
D A autoexecutoriedade é um atributo presente em todos os atos administrativos.
E A autorização configura-se como ato discricionário e gratuito
QUESTÃO 39
Acerca do regime jurídico dos serviços públicos, assinale a opção correta.
A O Estado pode transferir, eventualmente, mediante contrato, a titularidade do serviço público para empresa concessionária ou permissionária. Nessa situação, o serviço continuará sendo prestado sob o regime de direito público.
B A concessão de serviço público difere da permissão, entre outros fatores, pelo instrumento, haja vista que a concessão é formalizada mediante contrato e a permissão, mediante termo.
C São princípios que regem os serviços públicos: atualidade, universalidade, continuidade, modicidade das tarifas e cortesia na prestação.
D É vedada a subconcessão do contrato de concessão de serviços públicos, dado seu caráter personalíssimo, conforme expressa previsão legal.
E Enquadram-se no conceito de serviço público apenas as atividades de oferecimento de utilidade ou comodidade material à coletividade que o Estado desempenha por si próprio, com exclusividade, sob o regime de direito público.
QUESTÃO 40
A respeito de organização administrativa, assinale a opção correta.
A As organizações sociais são pessoas jurídicas de direito público que celebram contrato de gestão com o poder público para a prestação de serviços públicos de natureza social.
B São consideradas agências executivas as autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista que apresentam regime jurídico especial que lhes concede maior autonomia em relação ao ente federativo que as criou.
C Os consórcios públicos sob o regime jurídico de direito público são associações públicas sem personalidade jurídica criadas para a gestão associada de serviços públicos de interesse de mais de um ente federativo.
D Tratando-se de órgão público, a competência é irrenunciável e intransferível.
E As autarquias são entidades criadas pelos entes federativos para a execução atividades que requeiram gestão administrativa e financeira descentralizada, porém, o ente federativo continuará titular do serviço, sendo responsável, dessa forma, pelos atos praticados pela autarquia.
QUESTÃO 41
Assinale a opção correta referente às contratações públicas.
A É dispensada a licitação para a aquisição de produtos manufaturados nacionais que atendam ao processo produtivo básico.
B A indicação de dotação orçamentária deve ser realizada para a abertura de licitação feita mediante o sistema de registro de preços.
C A licitação na modalidade pregão não se aplica à alienação de bens, ainda que estes possuam padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos no edital.
D Tratando-se de regime diferenciado de contratações públicas, é possível realizar licitação com orçamento sigiloso, que se tornará público somente após a execução integral do contrato.
E A administração não é obrigada a contratar o licitante vencedor e, caso celebre o contrato com este, poderá, unilateralmente, a qualquer momento, suprimir o objeto do contrato em até 100%, desde que justificado por fato superveniente devidamente comprovado.
QUESTÃO 42
No que se refere ao regime jurídico administrativo, assinale a opção correta.
A A autotutela administrativa compreende tanto o controle de legalidade ou legitimidade quanto o controle de mérito.
B A motivação deve ser apresentada concomitantemente à prática do ato administrativo.
C De acordo com o princípio da publicidade, que tem origem constitucional, os atos administrativos devem ser publicados em diário oficial.
D No Brasil, ao contrário do que ocorre nos países de origem anglo-saxã, o costume não é fonte do direito administrativo.
E A criação de órgão público deve ser feita, necessariamente, por lei; a extinção de órgão, entretanto, dado não implicar aumento de despesa, pode ser realizada mediante decreto.
QUESTÃO 43
Em relação aos poderes administrativos, assinale a opção correta.
A As prerrogativas do Poder Legislativo incluem a sustação dos atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar.
B O poder discricionário não é passível de controle pelo Poder Judiciário.
C O desvio de poder configura-se quando o agente atua fora dos limites de sua competência administrativa.
D Nenhum ato inerente ao poder de polícia pode ser delegado, dado ser expressão do poder de império do Estado.
E O poder hierárquico restringe-se ao Poder Executivo, uma vez que não há hierarquia nas funções desempenhadas no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário.
QUESTÃO 44
Um policial militar do estado do Ceará, ao voltar do trabalho para casa, sofreu uma tentativa de assalto e, ao tentar reagir, alvejou com um tiro um transeunte que passava pelo local.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Acerca dessa situação hipotética e da responsabilidade extracontratual do Estado, assinale a opção correta.
A O particular terá de provar unicamente a ação do agente do Estado e o dano para que obtenha a reparação do Estado pelo dano sofrido.
B No ordenamento jurídico brasileiro, adota-se a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, que se fundamenta na teoria do risco exclusivo.
C De acordo com entendimento do STF, as empresas concessionárias de serviços públicos respondem objetivamente somente pelos danos causados aos usuários.
D A culpa concomitante da vítima não exclui a responsabilidade do Estado.
E O estado do Ceará não responderá pelo dano causado pelo policial ao transeunte, uma vez que o agente não estava em serviço no momento em que ocorreu o evento.
QUESTÃO 45
Uma família viajava de navio do Brasil para a Europa e, no curso da viagem, o navio naufragou, tendo morrido os quatro integrantes dessa família. Não foi possível identificar o integrante da família que morreu primeiro. Robson era o mais velho, Marcos, o mais novo, e João, maior de sessenta e cinco anos de idade. Rogério estava doente, em estágio terminal de sua vida.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética, com base no disposto no Código Civil, dada a impossibilidade de constatar quem morreu primeiro, presume-se que
A João morreu primeiro, por ser maior de sessenta e cinco anos de idade.
B Robson morreu primeiro, por ser o mais velho.
C todos morreram simultaneamente.
D Marcos morreu primeiro.
E Rogério morreu primeiro, por estar em estágio terminal da vida.
QUESTÃO 46
Após ter sido cobrado extrajudicialmente por José, em face de dívida que tinha com este, Mário realizou o pagamento ao credor. Logo em seguida, Mário descobriu que, na data em que realizou o pagamento, a dívida já havia prescrito.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética, assinale a opção correta com base no Código Civil.
A José deverá restituir o valor a Mário, visto que recebeu o que não lhe era devido. O valor da dívida deverá corresponder ao dobro do valor devido.
B José deverá restituir somente metade do valor pago por Mário, uma vez que deve ser reconhecida a responsabilidade concorrente pelo fato.
C José não deverá restituir o valor a Mário, visto que não se pode repetir o que se pagou para solver dívida prescrita, ou cumprir obrigação judicialmente inexigível.
D José deverá restituir integralmente o valor a Mário, já que recebeu o que não lhe era devido, tendo sido indevido o pagamento feito por Mário. O valor da dívida não deverá ser atualizado monetariamente, não devendo incidir sobre ele juros legais.
E José deverá restituir o valor a Mário, uma vez que se locupletou ilicitamente, recebendo o que não lhe era devido. O valor da dívida deverá ser atualizado monetariamente, não incidindo sobre ele acréscimo de juros legais.
QUESTÃO 47
Ricardo comprou uma motocicleta de Manoel, firmando contrato em que não constava nenhuma cláusula expressa sobre a evicção. Após um mês de uso, a motocicleta foi apreendida por um oficial de justiça, que foi à casa de Ricardo cumprir mandado judicial de busca e apreensão fruto de ação judicial. Instado por Ricardo, Manoel declarou desconhecer a ação judicial que originou o referido mandado, alegando que adquiriu a motocicleta de terceiro.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando essa situação hipotética e o disposto no Código Civil, assinale a opção correta.
A Ricardo deverá demandar judicialmente Manoel, que responderá pela evicção.
B Manoel não responderá pelo dano experimentado por Ricardo, porque não tinha conhecimento da ação judicial e do mandado.
C Manoel responderá pelo dano somente se for comprovada a sua má-fé.
D Ricardo não terá direito à indenização pela perda do veículo, em razão da liberdade de contratar.
E Manoel não responderá pelo dano experimentado por Ricardo, haja vista que inexiste medida judicial aplicável a essa situação.
QUESTÃO 48
Rebeca, obrigada por três débitos da mesma natureza a Joana, pretende indicar a qual deles oferecerá pagamento, já que todos os débitos são líquidos e vencidos.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética, Rebeca deverá valer-se da
A dação em pagamento.
B compensação.
C sub-rogação legal.
D sub-rogação convencional.
E imputação do pagamento.
QUESTÃO 49
João, mediante contrato firmado, prestava assistência técnica de computadores à empresa de Mário. João e Mário, por mútuo consenso, resolveram por fim à relação contratual.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética, considerando o que dispõe a doutrina majoritária sobre a matéria, caracterizou-se a
A resolução bilateral do contrato.
B revogação do contrato.
C anulação do contrato.
D inexistência contratual.
E resilição bilateral do contrato.
QUESTÃO 50
No que se refere a aspectos diversos de contratos, direito de família e responsabilidade civil, assinale a opção correta à luz do Código Civil e da jurisprudência.
A O espólio de genitor do autor de ação de alimentos possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação, mesmo que inexista obrigação alimentar assumida pelo genitor por acordo ou decisão judicial antes da sua morte.
B O direito à prestação de alimentos é recíproco entre pais e filhos, mas não é extensivo aos ascendentes.
C Ainda que a união estável esteja formalizada por meio de escritura pública, é válida a fiança prestada por um dos conviventes sem a autorização do outro.
D Ainda que haja expressa e clara previsão contratual da manutenção da fiança prestada em contrato de mútuo bancário, em caso de prorrogação do contrato principal, o pacto acessório não poderá ser prorrogado automaticamente.
E A pessoa jurídica de direito público e a pessoa jurídica de direito privado têm direito à indenização por danos morais relacionados à violação da honra ou da imagem.
QUESTÃO 51
Acerca de pessoas naturais e negócio jurídico, assinale a opção correta à luz do Código Civil e da doutrina de referência.
A Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boafé e os usos do lugar de sua celebração.
B Se, da declaração de vontade, for detectado o falso motivo, o negócio jurídico será sempre anulado.
C Na concretização do negócio jurídico, o silêncio não tem consequência concreta a favor das partes.
D Todas as pessoas naturais, por possuírem capacidade de direito, podem praticar, por si próprias, a generalidade dos atos da vida civil.
E Considera-se termo a cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto.
QUESTÃO 52
No que diz respeito a direito de família, assinale a opção correta, considerando o disposto no Código Civil.
A O pacto antenupcial, ainda que não seja feito por escritura pública, é valido e mantém sua eficácia quando lhe seguir o casamento.
B É vedado, em qualquer circunstância, o casamento de pessoa com menos de dezesseis anos de idade.
C Independentemente do regime de bens adotado no casamento, nenhum cônjuge poderá alienar ou onerar bens imóveis sem a autorização do outro.
D O casamento válido dissolve-se pela morte de um dos cônjuges, pelo divórcio ou pela nulidade ou anulação do casamento.
E Os salários percebidos pelos cônjuges em contraprestação ao trabalho não se comunicam no regime de comunhão parcial.
QUESTÃO 53
A respeito de direito do consumidor, relação locatícia e direito da criança e do adolescente, assinale a opção correta.
A Na locação para temporada, se, ao término do prazo ajustado, o locatário não desocupar o imóvel locado, caberá ação reintegratória de posse do imóvel, com pedido liminar de desocupação.
B Tratando-se de contratos de locação de imóvel, a prorrogação da locação por prazo indeterminado implica prorrogação automática da fiança (ope legis), salvo pactuação em sentido contrário, independentemente da época em que o contrato foi firmado.
C Para efeitos de reparação de danos, equiparam-se a consumidores todas as vitimas do evento, denominados bystanders, ainda que não tenham adquirido produtos como destinatário final.
D Para a adoção do menor por seus ascendentes ou colaterais exige-se do tutor a devida prestação de contas e o pagamento de eventual débito apurado.
E O desconhecimento e a boa-fé do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação do serviço eximem-no de responsabilidade.
QUESTÃO 54
Acerca das decisões e comunicações e dos atos processuais, assinale a opção correta.
A Documento redigido em língua estrangeira prescinde de formalidades para ser juntado aos autos.
B As partes podem, de comum acordo, reduzir ou prorrogar o prazo peremptório quando o pedido fundar-se em motivo legítimo.
C A citação é o ato pelo qual se dá ciência a alguém dos atos e termos do processo.
D A lei classifica expressamente os atos do juiz em sentenças, decisões interlocutórias e despachos.
E Em regra, no julgamento da lide, cabe ao juiz recorrer à analogia, aos costumes, à equidade e aos princípios gerais do direito.
QUESTÃO 55
Assinale a opção correta em relação à sentença e à coisa julgada.
A A sentença proferida na ação de jurisdição graciosa produz a coisa julgada material após o seu trânsito em julgado.
B No procedimento comum ordinário, o relatório, os fundamentos e o dispositivo são requisitos essenciais da sentença.
C Será definitiva a sentença que resolva o processo por falta de pressuposto processual.
D A coisa julgada formal consiste no fenômeno da imutabilidade da sentença, que adquire força de lei para as partes e para todos os juízos.
E Quando o autor tiver formulado pedido certo, será permitido ao juiz proferir sentença ilíquida.
QUESTÃO 56
Acerca do processo de execução e da liquidação e cumprimento de sentença, assinale a opção correta.
A No cumprimento provisório da sentença, o exequente deverá instruir a petição inicial com a certidão de interposição do recurso recebido com efeito suspensivo.
B A liquidação da sentença somente poderá ser requerida após o trânsito em julgado do recurso impugnatório.
C Na liquidação por cálculo, o executado poderá impugná-lo via embargos à execução.
D A decisão que puser fim à liquidação de sentença poderá ser impugnada por agravo de instrumento.
E No processo de execução, a inexistência do interesse de agir implica a extinção do feito, com resolução do mérito, por falta de pressuposto processual.
QUESTÃO 57
Assinale a opção correta acerca do processo e do procedimento.
A O processo independe da existência do direito substancial da parte que o invoca, de modo que a função jurisdicional atua sem se subordinar à procedência ou não das razões de mérito arguidas pela parte requerente.
B Nas ações de revogação de doação, as partes podem convencionar a substituição do procedimento sumário pelo ordinário.
C As obrigações periódicas exigem pedido expresso na petição inicial.
D As ações relativas ao estado e à capacidade das pessoas obedecem ao procedimento sumário.
E A atividade jurisdicional de execução sempre depende da fase cognitiva para exaurir a prestação jurisdicional.
QUESTÃO 58
Assinale a opção correta a respeito da competência.
A A competência da justiça estadual é residual.
B A competência em razão do valor é regida pelas normas estabelecidas na CF.
C Compete à justiça estadual julgar causas entre consumidor e concessionárias de serviço público de telefonia, ainda que a Agência Nacional de Telecomunicações figure no polo passivo na qualidade de litisconsorte necessário, assistente ou opoente.
D Ocorrerá a conexão sempre que houver identidade de partes ou da causa de pedir.
E Admite-se a arguição de incompetência absoluta, por meio de exceção, mesmo após o trânsito em julgado da sentença.
QUESTÃO 59
No que tange ao litisconsórcio, à assistência e à intervenção de terceiros, assinale a opção correta.
A Cabe denunciação da lide àquele que for obrigado a indenizar, em ação regressiva, o que se despendeu em juízo, mesmo quando isso demandar a análise de fato diverso dos envolvidos na ação principal.
B Na ação em que o fiador for réu, a nomeação do devedor à autoria poderá ser requerida em qualquer fase do procedimento.
C Contar-se-á em dobro o prazo para recorrer quando só um dos litisconsortes for sucumbente.
D O assistente simples, em nome próprio, atua no processo como legitimado extraordinário, auxiliando na defesa de direito alheio.
E A oposição pode ser oferecida antes ou depois da audiência, cabendo ao juiz decidi-la sempre simultaneamente com a ação principal e desta primeiro conhecer.
QUESTÃO 60
Assinale a opção correta a respeito do mandado de segurança, da ação civil pública e da ação de improbidade administrativa.
A O autor popular dispõe de legitimidade ativa para propor ação visando a condenação de qualquer pessoa por ato de improbidade administrativa.
B O impetrante poderá desistir de mandado de segurança sem a anuência do impetrado, mesmo após a prolação da sentença de mérito.
C Admite-se o ajuizamento de ação de improbidade administrativa em face de particular, sem a presença de agente público no polo passivo da demanda.
D O Ministério Público tem legitimidade para, em ação civil pública, pleitear a indenização decorrente do DPVAT em benefício do segurado.
E A configuração do ato de improbidade administrativa que atente contra os princípios da administração pública prescinde do elemento subjetivo dolo.
QUESTÃO 61
Carlos, Maurício, Alexandre, todos maiores de idade, e o adolescente José planejaram, de comum acordo e agindo em unidade de desígnios, subtrair aparelhos eletrônicos da casa de Gabriel. O quarteto dividiu-se, então, da seguinte forma: Carlos e Maurício permaneceram de vigia, dentro de um automóvel, nas cercanias da referida residência, enquanto Alexandre e José se incumbiram da tarefa de consumar a subtração dos equipamentos. Ao chegarem à porta da garagem da casa, esses dois últimos avistaram e renderam Marcelo, amigo de Gabriel que ali estacionava seu veículo. A rendição ocorreu com o uso de arma de fogo de propriedade de Alexandre, a qual fora por ele ocultada de todos os demais comparsas. Em seguida, os dois criminosos entraram na residência, renderam, também, seu proprietário e iniciaram a movimentação dos aparelhos eletrônicos em direção ao carro do grupo. Quando todo o material desejado havia sido subtraído, o grupo viu-se impossibilitado, por razões técnicas, de dar partida no veículo e fugiu do local sem levar nenhum objeto. Avisada por vizinhos, a polícia chegou rapidamente ao local, prendendo os bandidos após breve perseguição a pé.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A Alexandre praticou dois crimes de tentativa de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, um delito de corrupção de menores e um crime de porte ilegal de arma de fogo, devendo sua pena ser acrescida de um quarto em razão do concurso formal.
B Carlos, Maurício e Alexandre praticaram dois crimes de tentativa de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, em concurso formal com o crime de corrupção de menores, devendo suas penas serem acrescidas de metade em razão do concurso formal.
C Carlos e Maurício concorreram para dois crimes de tentativa de roubo praticados por Alexandre; contudo, como quiseram participar de crime menos grave, a pena de ambos poderá ser diminuída até metade, já que foi previsível o resultado mais grave.
D De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a punição de Carlos, Maurício e Alexandre pelo crime de corrupção de menores dependerá da prova da efetiva corrupção de José.
E Carlos e Maurício praticaram dois crimes de roubo consumado, qualificado pelo concurso de agentes, e um de corrupção de menores, devendo a pena imposta ser acrescida de um quinto em razão do concurso formal.
QUESTÃO 62
A respeito da aplicação das penas, das medidas de segurança e dos benefícios penais do condenado, assinale a opção correta.
A O cometimento de crime doloso anteriormente à concessão do benefício do livramento condicional não enseja a revogação do benefício.
B A medida de segurança, por não possuir natureza de sanção penal, não se sujeita a prazo prescricional.
C De acordo com a jurisprudência do STJ, na dosimetria da pena, os fatos posteriores ao crime em julgamento não podem ser utilizados para configurar reincidência, mas podem servir de fundamento para valorar negativamente a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu.
D A reabilitação do condenado poderá ser requerida após a decorrência do prazo de cinco anos, contado do dia em que for extinta, de qualquer modo, a pena ou terminar sua execução, computando-se o período de prova da suspensão e o do livramento condicional.
E De acordo com o Código Penal, réu primário condenado à pena de dois anos de reclusão pelo crime de furto qualificado consumado não pode se beneficiar da suspensão condicional da pena.
QUESTÃO 63
Alberto tentou matar Bianca, sua esposa, alvejando-a com um disparo de arma de fogo. Ao ver sua irmã gravemente ferida, Celso chamou um táxi, colocou Bianca em seu interior e pediu que o taxista fosse rapidamente para o hospital mais próximo. Ao ver um sinal de trânsito que se fechava e, confiando levianamente que nenhum carro se aproximava do cruzamento, César ordenou ao taxista que avançasse o sinal vermelho. Com isso, o táxi acabou sendo abalroado por outro veículo, vindo Bianca a falecer em razão do acidente automobilístico.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando a teoria da imputação objetiva e assumindo que, na situação hipotética em apreço, não haveria mais tempo de salvar a vida de Bianca caso o táxi tivesse parado no sinal vermelho, assinale a opção correta.
A Celso e o taxista praticaram o delito de homicídio culposo em concurso de pessoas, sendo o taxista autor e Celso partícipe.
B Celso e o taxista perpetraram o crime de homicídio doloso, sendo ambos os coautores do delito.
C A morte de Bianca não pode ser criminalmente imputada a nenhum dos personagens.
D Alberto praticou o crime de homicídio doloso consumado.
E Alberto perpetrou o crime de lesão corporal seguida de morte.
QUESTÃO 64
Pedro, nascido em 29/6/1988, praticou o crime de corrupção de menores em 2/7/2008 e foi condenado à pena de um ano e cinco dias de reclusão em sentença publicada no dia 20/11/2013. Somente a defesa ofereceu recurso, transitando em julgado a sentença para a acusação. O recurso defensivo foi improvido em 19/1/2014.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Tendo por base a situação hipotética acima e considerando que a denúncia tenha sido recebida em 11/4/2012, assinale a opção correta em relação à prescrição.
A A extinção da punibilidade deve ser declarada, por haver transcorrido o curso do prazo prescricional da pretensão punitiva intercorrente.
B A prescrição da pretensão punitiva retroativa não é mais admitida pelo Código Penal, o que impede seu reconhecimento no caso da questão.
C Deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva retroativa.
D Não houve o transcurso do prazo prescricional da pretensão punitiva.
E Deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva superveniente.
QUESTÃO 65
Acerca do arrependimento posterior, da culpa, dos crimes qualificados pelo resultado, das excludentes de ilicitude e das excludentes de culpabilidade, assinale a opção correta.
A Para a doutrina majoritária, aquele que, para salvar-se de perigo iminente, sacrifica direito de outrem não atua em estado de necessidade.
B O instituto do arrependimento posterior pode ser aplicado ao crime de lesão corporal culposa.
C O direito penal admite a compensação de culpas.
D Todo crime qualificado pelo resultado é um crime preterdoloso.
E A coação física irresistível é capaz de excluir a culpabilidade pelo cometimento de um crime.
QUESTÃO 66
Com relação ao excesso punível, aos crimes contra a dignidade sexual, aos crimes contra o sentimento religioso e o respeito aos mortos, aos crimes contra a família e aos crimes contra a administração pública, assinale a opção correta.
A No estupro de vulnerável, a presunção de violência é absoluta, segundo a jurisprudência do STJ, sendo irrelevante a aquiescência do menor ou mesmo o fato de já ter mantido relações sexuais anteriormente.
B As cinzas humanas não podem ser objeto material do crime de vilipêndio a cadáver.
C No crime de bigamia, a data do fato constitui o termo inicial do prazo prescricional.
D Comete o crime de concussão o empregado de empresa pública que, utilizando-se de grave ameaça, exige para si vantagem econômica.
E Ao contrário do que ocorria com a Parte Geral do Código Penal de 1940, o Código Penal atual não prevê, expressamente, a aplicabilidade das regras de excesso punível às quatro causas de exclusão de ilicitude.
QUESTÃO 67
A respeito dos crimes contra o patrimônio, dos crimes contra a fé pública, da Lei de Crimes Hediondos, da Lei Maria da Penha e da Lei Antidrogas, assinale a opção correta.
A Aquele que adultera fotocópia não autenticada comete o crime de falsidade ideológica.
B Aquele que, à noite, subtrai coisa alheia móvel de residência desabitada pratica o crime de furto simples, sem causa de aumento de pena.
C A pena privativa de liberdade imposta a um condenado primário, portador de bons antecedentes, sentenciado à pena de três anos de reclusão por tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, não pode ser substituída por restritiva de direitos.
D Crime de lesão corporal leve praticado em contexto de violência doméstica contra a mulher é de ação penal pública condicionada à representação da ofendida.
E Um réu reincidente, condenado à pena de dez anos de reclusão em regime fechado pelo crime de estupro simples, somente poderá progredir de regime depois de cumpridos seis anos de pena.
QUESTÃO 68
Acerca de inquérito policial (IP), assinale a opção correta. Nesse sentido, considere que a sigla MP, sempre que empregada, se refere ao Ministério Público.
A O arquivamento do IP pode ser realizado pela autoridade policial, quando houver requerimento do MP, com sua concordância.
B Caso o MP requeira o arquivamento de IP com fundamento na atipicidade do fato, a decisão que determinar o arquivamento com base nesse fundamento, ainda que seja emanada de juiz absolutamente incompetente, impedirá a instauração de processo que tenha por objeto o mesmo episódio.
C Ainda que o MP possua provas suficientes para instauração da ação penal, o IP não poderá ser dispensado.
D O MP, que é o dominus litis, pode determinar a abertura de IPs, requisitar esclarecimentos e diligências investigatórias, bem como assumir a presidência do IP.
E A elaboração de laudo pericial na fase do IP sem prévio oferecimento de quesitos pela defesa ofende o princípio da ampla defesa quando somente tenha sido dada oportunidade de manifestação e oferecimento de quesitos após sua juntada.
QUESTÃO 69
Assinale a opção correta em relação a competência, conexão e continência.
A Na determinação da competência por conexão ou continência, quando houver concurso entre a jurisdição comum e a especial, prevalecerá aquela.
B A junção dos processos, em decorrência de conexão ou continência, é absoluta.
C A competência será determinada pela conexão quando duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma infração.
D Caso um deputado federal cometa um crime de corrupção e seu comparsa, um delito doloso contra a vida, ambos serão processados e julgados perante o STF.
E Se um deputado federal cometer um crime doloso contra a vida, ele terá de ser julgado pelo STF, em detrimento do tribunal do júri.
QUESTÃO 70
No que se refere à ação penal, assinale a opção correta.
A A desistência da ação penal privada somente poderá ocorrer até a prolação da sentença condenatória.
B O perdão concedido a um dos querelados aproveitará a todos, mesmo que haja recusa de um deles, não produzindo efeitos somente em relação a este.
C A representação, condição de procedibilidade da ação penal pública condicionada, exige formalidade, não podendo ser suprida pela simples manifestação expressa da vítima ou de seu representante.
D Arquivado o IP, por decisão judicial, a pedido do MP, permitese o ajuizamento da ação penal privada subsidiária pública quando a vítima se sentir lesada pela violação de seus direitos.
E Feita proposta de suspensão condicional do processo pelo MP, o acusado deverá declarar imediatamente se a aceita ou não, pois não lhe é permitido postergar tal manifestação para momento ulterior ao recebimento da denúncia.
QUESTÃO 71
Assinale a opção correta com relação a prazos processuais, citações e intimações.
A O comparecimento espontâneo do réu e a respectiva constituição de patrono para exercer sua defesa não serão suficientes para sanar eventual irregularidade na citação, devendo esta ser novamente realizada, assim como todos os demais atos processuais subsequentes.
B Os prazos processuais contam-se da juntada aos autos do mandado ou de carta precatória ou de ordem.
C Somente quando houver comprovação de prejuízo é que será declarada a nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de precatória para inquirição de testemunha.
D A expedição de carta rogatória para citação de réu no exterior não suspende o curso da prescrição até o seu cumprimento.
E No caso de réu preso na mesma unidade da Federação em que o juiz exerça a sua jurisdição, a citação poderá ser feita por edital caso haja rebelião no presídio.
QUESTÃO 72
A respeito da prisão, das medidas cautelares e da liberdade provisória, assinale a opção correta.
A A incompetência do juízo gerará a nulidade do decreto de prisão preventiva.
B O fato de o réu ser primário, ter bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, por si só, impede a decretação ou a preservação da sua prisão preventiva.
C A alegação de excesso de prazo da prisão poderá ser feita em qualquer momento processual, inclusive perante o STF, mesmo que não tenha sido submetida às instâncias ordinárias.
D O fato de o réu responder a outro processo é fundamento suficiente para respaldar a prisão preventiva em virtude da preservação da ordem pública, a fim de evitar o cometimento de novos delitos.
E A superveniência da sentença condenatória não prejudica a questão referente ao excesso de prazo da prisão.
QUESTÃO 73
Com relação ao tribunal do júri, assinale a opção correta.
A Não há previsão de recurso acerca da admissibilidade ou não do desaforamento, admitindo-se a possibilidade de impetração de mandado de segurança.
B Se um secretário de Estado, com foro por prerrogativa de função estabelecido pela Constituição estadual, cometer um crime doloso contra a vida, ele terá de ser julgado pelo tribunal do júri.
C A audiência da defesa é prescindível para o desaforamento de processo da competência do tribunal júri.
D O desaforamento pode ocorrer na pendência de recurso contra a decisão de pronúncia, de tal modo que o pronunciamento pela instância superior dar-se-á após a remessa dos autos para a outra jurisdição.
E O desaforamento não pode ser decretado simplesmente para se assegurar a segurança pessoal do réu, sendo imprescindível que exista dúvida sobre a imparcialidade do júri ou que o interesse da ordem pública o reclame.
QUESTÃO 74
Assinale a opção correta a respeito dos recursos no processo penal.
A A contradição sanável mediante embargos de declaração é a verificada entre os fundamentos do acórdão e a sua conclusão, não a que possa haver nas diversas motivações de votos convergentes.
B A renúncia do réu ao direito de apelação, ainda que manifestada sem a assistência do defensor, impede o conhecimento da apelação por este interposta.
C O acórdão que provê o recurso contra a rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela, inclusive quando nula a decisão de primeiro grau.
D O recurso cabível contra a sentença de pronúncia é a apelação.
E O alcance da apelação contra decisão do tribunal do júri está adstrito aos fundamentos da sua interposição, em virtude da aplicação do princípio tantum devolutum, quantum apellatum.
QUESTÃO 75
Com base no disposto na Lei Maria da Penha (Lei n.º 11.340/2006), assinale a opção correta.
A O crime de ameaça praticado mediante violência doméstica contra a mulher não admite transação penal.
B O crime de lesão corporal, mesmo que leve ou culposa, praticado contra a mulher, no âmbito das relações domésticas, deve ser processado mediante ação penal pública condicionada à representação da vítima.
C O juiz deve decretar a extinção da punibilidade do acusado em virtude de retratação, em audiência, da vítima de violência doméstica.
D Nos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista, admite-se a incidência das penas brandas previstas na Lei n.º 9.099/1995, como a oferta de cestas básicas.
E A partir da referida Lei, foram ampliadas as hipóteses de custódia preventiva do agente, admitindo-as expressamente quando a permanência do agente em liberdade caracterizar evidente risco ou perigo à vida da vítima.
QUESTÃO 76
Considerando o disposto na Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (Lei n.º 9.099/1995) bem como na doutrina e na jurisprudência, assinale a opção correta.
A A prática de crime continuado não interfere na concessão da suspensão condicional do processo, visto que as penas devem ser consideradas isoladamente para o deferimento do benefício.
B Se, no curso do prazo da suspensão do processo, o acusado vier a ser processado por contravenção, o benefício poderá ser revogado.
C Descumprida a transação penal, admite-se a conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade.
D Se, na sentença, o juiz desclassificar o crime mediante nova classificação jurídica do fato, atribuindo tipicidade diversa da constante da denúncia, não se admite a suspensão condicional do processo, ainda que a nova pena esteja dentro dos limites para o benefício.
E Caso o acusado não seja encontrado para ser citado pessoalmente, o juiz determinará a realização da citação por edital.
QUESTÃO 77
Assinale a opção correta, à luz do disposto nas leis que definem os crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor e os crimes de tortura.
A Considere que um policial civil, após infligir sofrimento mental mediante privação do sono, exija que o acusado de roubo reconheça determinado homem como sendo seu comparsa. Nessa situação, o referido policial não cometeu o delito de tortura, mas de constrangimento ilegal em concurso material com cárcere privado.
B Por se tratar de crime próprio, o crime de tortura é caracterizado pelo fato de o agente que o pratica ser funcionário público.
C Considera-se crime inafiançável e insuscetível de graça ou anistia a prática do racismo, por ele respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-lo, se omitirem.
D Aquele que pratica racismo responderá por crime inafiançável e imprescritível, sujeitando-se à pena de reclusão prevista na lei.
E Aquele que se omite em face de conduta tipificada como crime de tortura, quando tinha o dever de evitá-la ou apurá-la, será punido com as mesmas penas do autor do crime de tortura.
QUESTÃO 78
Acerca de crimes hediondos, assinale a opção correta à luz da Lei n.º 8.072/1990 bem como da jurisprudência e da doutrina.
A Aquele que dá a conhecer a existência do crime de extorsão mediante sequestro sem indicar dados que permitam a libertação da vítima por ele sequestrada, ainda que coautor ou partícipe, será beneficiado pela delação.
B É permitida a progressão de regime em crimes hediondos, sendo necessário, para isso, que o juízo da execução avalie se o condenado preenche os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, ainda, a realização de exame criminológico.
C É admitido o indulto, graça e anistia a agente que praticou crime de natureza hedionda.
D Os crimes de extorsão mediante sequestro e sequestro são equiparados ao hediondo.
E Para que possa vir a obter o benefício do livramento condicional, o réu não poderá ser reincidente em qualquer crime, independentemente da natureza do crime anteriormente praticado.
QUESTÃO 79
Com base no disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente e no entendimento dos Tribunais Supeeriores, assinale a opção correta.
A Tratando-se de medidas socioeducativas, a concessão de remissão pelo magistrado dispensa a oitiva do Ministério Público.
B A realização do estudo técnico interdisciplinar constitui medida obrigatória do juiz do processo por ato infracional.
C O crime de corrupção de menores é classificado como material, exigindo-se prova inequívoca de que o infante, antes do crime, não era corrompido.
D O agente que divulga ou publica, em território estrangeiro, pela Internet, fotografias pornográficas ou cenas de sexo explícito envolvendo crianças ou adolescentes será processado e julgado pela justiça estadual em vara especializada.
E O instituto da prescrição não é incompatível com a natureza não penal das medidas socioeducativas.
QUESTÃO 80
Considerando o disposto no Estatuto do Idoso, assinale a opção correta.
A Para que tenham eficácia de título executivo extrajudicial, as transações referentes a alimentos celebradas perante o promotor de justiça ou o defensor público devem ser homologadas judicialmente.
B A obrigação da prestação de alimentos ao idoso não é solidária, devendo recair sobre um dos legítimos prestadores.
C Na referida lei, admite-se medida discriminatória contra o idoso, a qual consiste na cobrança de valores diferenciados pelos planos de saúde em razão da elevada idade do cliente.
D Considere que um idoso que não possui meios para prover sua subsistência nem de tê-la provida por sua família tenha requerido o benefício previsto na Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS). Nessa situação, para os fins do cálculo da renda familiar per capita a que se refere a LOAS, não será computado o benefício de LOAS já concedido a qualquer outro membro da família.
E Considere que um idoso tenha ajuizado uma ação de indenização em desfavor de um terceiro e que tenha falecido durante o curso do processo, antes do julgamento da demanda. Nesse caso, a prioridade na tramitação processual cessará com a morte do beneficiado. 



















TJCE 2013 - C03 - Administração



















QUESTÃO 31
Acerca de princípios fundamentais, direitos e garantias fundamentais e aplicabilidade das normas constitucionais, assinale a opção correta. Nesse sentido, considere que a sigla CF, sempre que empregada, se refere à Constituição Federal de 1988.
A Segundo a CF, a casa é asilo inviolável do indivíduo, razão por que ninguém, independentemente da circunstância, poderá nela ingressar sem o consentimento do morador.
B O princípio constitucional do direito de acesso à informação veda o sigilo da fonte, ainda que se aleguem motivos profissionais.
C O repúdio à prática do racismo configura um dos princípios que norteia a República Federativa do Brasil em suas relações internacionais. Essa prática constitui crime inafiançável e imprescritível, e o referido princípio é considerado norma constitucional de eficácia contida.
D As normas programáticas, que veiculam princípios a serem cumpridos pelo Estado, podem ser exemplificadas, entre outras, pela previsão constitucional de proteção ao mercado de trabalho da mulher mediante incentivos específicos.
E Os fundamentos da República Federativa do Brasil incluem, entre outros, a dignidade da pessoa humana, o pluralismo político e a construção de uma sociedade livre, justa e solidária.
QUESTÃO 32
O edital de um concurso público previu, para o teste de aptidão física, a impossibilidade de remarcação da prova em virtude de inaptidão temporária do candidato por problema de saúde, ainda que comprovada mediante atestado médico.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção correta à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF).
A A previsão editalícia em questão fere o princípio da isonomia, devendo haver o direito à remarcação da data da prova para o candidato que comprovar problema temporário de saúde.
B Na hipótese em apreço, o edital está de acordo com as normas constitucionais que regem o concurso público, não se podendo alegar ofensa ao princípio da isonomia.
C Mesmo que não houvesse previsão expressa no edital, seria impossível a remarcação do teste de aptidão física.
D A regulamentação da situação em apreço deveria ser feita por meio de lei e não por meio de edital.
E A despeito da previsão contida no edital do referido concurso, o candidato teria direito à remarcação caso se submetesse a uma junta médica, para comprovação de sua inaptidão temporária.
QUESTÃO 33
Em determinada unidade da Federação, uma lei estadual criou a profissão de motofretista (ou motoboy), definindo suas atividades e regulamentado seu exercício no âmbito daquela unidade federativa.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética e com base na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A A lei estadual em questão somente estaria de acordo com a CF se houvesse uma lei complementar que fixasse critérios para a cooperação entre União, estados e municípios relativamente à matéria em apreço.
B A mencionada lei estadual estará de acordo com a CF caso haja lei complementar que autorize os estados a legislar genericamente sobre qualquer matéria referente a direito do trabalho.
C A lei estadual em tela atende a previsão constitucional de competência comum entre União, estados e municípios para estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do trânsito.
D A referida lei estadual violou a CF por invadir a competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho e condições para o exercício das profissões.
E Eventual contradição entre a citada lei estadual e uma lei federal que disponha sobre a mesma matéria deverá ser resolvida com base no critério da hierarquia.
QUESTÃO 34
O presidente da República, mediante decreto, delegou aos ministros de Estado e ao advogado-geral da União a competência para, após processo administrativo disciplinar, aplicar a penalidade de demissão a servidor público federal.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Com referência a essa situação hipotética e com base na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A O referido decreto está de acordo com a CF, pois a possibilidade de delegação da competência para prover cargos públicos federais abrange também a competência para demitir o servidor público.
B O decreto citado violou a CF, pois só há previsão de delegação para provimento de cargos públicos federais, e não para hipóteses de demissão.
C De acordo com o texto da CF, a referida delegação pode, sim, ser feita aos ministros de Estado, mas não pode ser estendida ao advogado-geral da União. Por isso, o decreto em questão padece do vício de inconstitucionalidade.
D As competências conferidas pelo texto da CF ao presidente da República são indelegáveis, motivo por que o decreto em apreço é inconstitucional.
E Considerando que, na hipótese em tela, o presidente da República agiu como chefe de Estado, a referida delegação não poderia ocorrer, no âmbito estadual, do governador para os secretários estaduais
QUESTÃO 35
Assinale a opção correta com base nas normas constitucionais que disciplinam as medidas provisórias e na jurisprudência do STF relativa a essa matéria.
A Caso o texto original de uma medida provisória seja aprovado e convertido em lei, essa lei terá de ser sancionada pelo presidente da República, em homenagem ao princípio da separação de poderes.
B Em qualquer caso, poderá o STF analisar o preenchimento dos requisitos de relevância e urgência estabelecidos constitucionalmente para as medidas provisórias, em homenagem ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.
C Caso medida provisória tenha versado sobre matéria reservada a lei complementar, sua conversão em lei, pelo Congresso Nacional, convalidará o vício inicial, desde que tal conversão seja aprovada por maioria absoluta.
D Apesar de o presidente da República, após a edição da medida provisória, não poder mais retirá-la da apreciação do Congresso Nacional, ele pode ab-rogá-la por meio da edição de nova medida provisória.
E A competência constitucional do presidente da República para adotar medidas provisórias, em caso de relevância e urgência, poderá ser delegada, mediante decreto, ao ministro de Estado da Justiça.
QUESTÃO 36
Com base nas normas relativas ao Poder Judiciário e na jurisprudência do STF, assinale a opção correta.
A Em atenção ao princípio do duplo grau de jurisdição, das decisões judiciais proferidas pelos tribunais de justiça estaduais e pelos tribunais regionais federais, caberá recurso ao Conselho Nacional de Justiça, que funcionará como um novo grau de jurisdição.
B Em homenagem ao princípio do acesso à justiça, a CF permite o funcionamento descentralizado dos tribunais de justiça estaduais mediante a criação de câmaras regionais.
C Com base no princípio da simetria, podem os estados federados instituir conselho estadual de justiça destinado ao controle da atividade administrativa, financeira e disciplinar da respectiva justiça.
D A CF estabelece vedação absoluta a que os juízes exerçam a advocacia perante o juízo ou tribunal do qual se tenham afastado em virtude de aposentadoria ou exoneração.
E A fim de dirimir conflitos relativos a questões agrárias, de consumo e ambientais, a CF permite expressamente que os tribunais de justiça estaduais proponham a criação de varas especializadas, com competências exclusivas.
QUESTÃO 37
Acerca das funções essenciais à justiça, assinale a opção correta.
A O Conselho Nacional do Ministério Público somente exercerá o controle da atuação administrativa e jurisdicional do Ministério Público.
B Apesar de a CF determinar que os procuradores dos estados exerçam a representação judicial e a consultoria jurídica dos respectivos estados, segundo o STF, o Poder Legislativo local poderá praticar em juízo, em nome próprio, atos processuais na defesa de sua autonomia e independência.
C Segundo a CF, compete à defensoria pública a orientação jurídica e a defesa dos necessitados no âmbito da justiça ordinária, não tendo tal órgão competência para atuar perante os tribunais superiores.
D O ingresso nas carreiras da Advocacia-Geral da União e das procuradorias dos estados e do Distrito Federal será feito mediante concurso público de provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas fases.
E O procurador-geral da República será nomeado pelo presidente da República, devendo a sua escolha ser feita entre integrantes da carreira, com mais de trinta e cinco anos de idade, para mandato de dois anos, sendo permitida a recondução somente se não houver outros candidatos.
QUESTÃO 38
A respeito da Lei n.º 9784/1999, que regula o processo administrativo no âmbito da administração pública federal, assinale a opção correta.
A No processo administrativo, o desatendimento da intimação pelo administrado não importa a renúncia do direito, mas implica o reconhecimento da verdade dos fatos.
B Os preceitos da Lei n.º 9784/1999 aplicam-se aos órgãos do Poder Legislativo da União, quando no desempenho de função administrativa, porém não são aplicados aos órgãos do Poder Judiciário da União, mesmo quando no desempenho de tal função, em razão da existência de lei federal própria para reger a matéria.
C De acordo com a Lei n.º 9784/1999, os interessados devem necessariamente ser assistidos por advogado para interpor recurso administrativo.
D É admissível a realização de audiências públicas para debate sobre a matéria objeto de processo administrativo antes da tomada da decisão, a juízo da autoridade, diante da relevância da questão.
E O processo administrativo, tal como o judicial, deve iniciar-se, em regra, a pedido de interessado
QUESTÃO 39
A propósito da improbidade administrativa, assinale a opção correta.
A Constitui ato de improbidade administrativa que importa enriquecimento ilícito a realização de operação financeira sem observância das normas legais e regulamentares.
B Na hipótese de condenação de agente público pela prática de ato de improbidade administrativa que atente contra os princípios da administração pública, está o responsável sujeito, entre outras cominações, à suspensão da função pública, pelo prazo de três a cinco anos.
C Qualquer pessoa possui legitimidade para representar à autoridade administrativa competente, de maneira a ser instaurada investigação para apurar a prática de ato de improbidade administrativa.
D Para os efeitos da Lei de improbidade administrativa, é considerado agente público aquele que exerce, ainda que transitoriamente, mandato em entidade da administração indireta do Poder Executivo estadual, excluído aquele que exerce, sem remuneração, função na mencionada entidade.
E O ressarcimento do dano é obrigatoriamente integral na hipótese da ocorrência de lesão ao patrimônio público por ação ou omissão dolosa do agente ou de terceiro; na hipótese de conduta culposa, é admissível o ressarcimento parcial.
QUESTÃO 40
Acerca da responsabilidade civil do Estado, assinale a opção correta.
A As autarquias respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, devendo, para tanto, estar caracterizado o dolo ou a culpa na hipótese da prática de atos comissivos.
B A culpa concorrente da vítima, a força maior e a culpa de terceiros são consideradas causas excludentes da responsabilidade objetiva do Estado.
C A reparação de danos causados pelo Estado a terceiros pode ser feita tanto no âmbito administrativo, quanto na esfera judicial. Caso a administração não reconheça desde logo a sua responsabilidade e não haja entendimento entre as partes quanto ao valor da indenização, o prejudicado poderá propor ação de indenização contra a pessoa jurídica causadora do dano.
D De acordo com a teoria da culpa do serviço público, não há o dever do ente público de indenizar os terceiros pelos danos causados pela omissão do Estado.
E No que tange à evolução da temática relacionada à responsabilidade civil do Estado, a regra adotada inicialmente foi a da responsabilidade subjetiva, caminhando-se, posteriormente, para a teoria da irresponsabilidade.
QUESTÃO 41
No que concerne aos serviços públicos, assinale a opção correta.
A Considera-se centralizada a forma de prestação de serviços públicos por meio de empresas permissionárias.
B Serviço público uti singuli é aquele prestado pela administração para atender à coletividade em geral, sem destinatários individuais.
C Considera-se concessão de serviço público a delegação de sua prestação feita pelo poder concedente, mediante licitação, à pessoa física ou jurídica que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco.
D A possibilidade de encampação da concessão do serviço público decorre da aplicação do princípio da continuidade do serviço público.
E Entre os elementos constitutivos do serviço público, há o elemento material, que diz respeito ao regime jurídico aplicável ao serviço público.
QUESTÃO 42
No que se refere ao Estado, governo e à administração pública, assinale a opção correta.
A O Estado liberal, surgido a partir do século XX, é marcado pela forte intervenção na sociedade e na economia.
B No Brasil, vigora um sistema de governo em que as funções de chefe de Estado e de chefe de governo não são concentradas na pessoa do chefe do Poder Executivo.
C A administração pública, em sentido estrito, abrange a função política e a administrativa.
D A administração pública, em sentido subjetivo, diz respeito à atividade administrativa exercida pelas pessoas jurídicas, pelos órgãos e agentes públicos que exercem a função administrativa.
E A existência do Estado pode ser mensurada pela forma organizada com que são exercidas as atividades executivas, legislativas e judiciais.
QUESTÃO 43
Com relação ao conceito, ao objeto e às fontes do direito administrativo, assinale a opção correta.
A Consoante o critério negativo, o direito administrativo compreende as atividades desenvolvidas para a consecução dos fins estatais, incluindo as atividades jurisdicionais, porém excluindo as atividades legislativas.
B Pelo critério teleológico, o direito administrativo é o conjunto de princípios que regem a administração pública.
C Para a escola exegética, o direito administrativo tinha por objeto a compilação das leis existentes e a sua interpretação com base principalmente na jurisprudência dos tribunais administrativos.
D São considerados fontes primárias do direito administrativo os atos legislativos, os atos infralegais e os costumes.
E De acordo com o critério do Poder Executivo, o direito administrativo é conceituado como o conjunto de normas que regem as relações entre a administração e os administrados.
QUESTÃO 44
Com base no regime jurídico-administrativo e nos princípios da administração pública, assinale a opção correta.
A O princípio da proteção à confiança, de origem no direito norte-americano, corresponde ao aspecto objetivo da segurança jurídica, podendo ser invocado para a manutenção de atos administrativos inválidos quando o prejuízo resultante da anulação for maior que o decorrente da manutenção do ato ilegal.
B O princípio da razoabilidade é considerado um princípio implícito da administração pública, por não se encontrar previsto explicitamente na legislação constitucional ou infraconstitucional.
C As restrições ou sujeições especiais no desempenho da atividade de natureza pública são consideradas consequências do princípio da supremacia do interesse público sobre o privado, que integra o conteúdo do regime jurídicoadministrativo.
D De acordo com o princípio da tutela, a administração pública direta, com o objetivo de garantir a observância de suas finalidades estabelecidas nos contratos, fiscaliza apenas as atividades desempenhadas pelas empresas concessionárias e permissionárias de serviço público.
E Em observância ao princípio da motivação, deve a administração pública indicar os fundamentos de fato e de direito de suas decisões, sendo dispensável esse princípio quando se tratar da prática de atos discricionários.
QUESTÃO 45
No tocante aos poderes da administração pública, assinale a opção correta.
A O poder disciplinar é aquele exercido pela administração pública para apurar infrações e aplicar penalidades aos servidores públicos e aos empregados terceirizados que lhe sejam subordinados.
B O poder de polícia, em sentido amplo, estende-se à atividade do Estado de condicionar a liberdade e a propriedade, ajustando-as aos interesses coletivos, o que abrange os atos do Judiciário, do Legislativo e do Executivo.
C Na hipótese de o presidente da República editar decreto que exorbite do poder regulamentar, é possível a sustação do referido ato normativo do Poder Executivo pelo Congresso Nacional.
D Caso um agente público atue fora dos limites de sua competência, ficarão caracterizados tanto o excesso quanto o desvio de poder.
E Decorre do poder hierárquico a possibilidade de delegação da edição de atos de caráter normativo, devendo o ato de delegação ser publicado em meio oficial.
QUESTÃO 46
A propósito da organização administrativa, assinale a opção correta.
A Compete ao Ministério da Justiça a qualificação de pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, como organizações da sociedade civil de interesse público.
B Ocorrerá descentralização administrativa funcional caso haja criação de uma nova vara em um tribunal de justiça.
C São integrantes da administração indireta, entre outros, as autarquias, as fundações e os serviços sociais autônomos.
D Exige-se lei específica para a criação de subsidiárias de empresas públicas e de sociedades de economia mista.
E As autarquias caracterizam-se por serem dotações patrimoniais criadas por lei, sujeitas a controle ou tutela, com personalidade jurídica pública e capacidade de autoadministração.
QUESTÃO 47
Acerca dos atos administrativos, assinale a opção correta.
A O silêncio pode significar forma de manifestação de vontade da administração, desde que a lei assim o preveja.
B Os atos administrativos abrangem os denominados atos de direito privado praticados pela administração, tais como a compra e venda e a locação.
C O objeto do ato administrativo corresponde ao conteúdo mediato que o ato produz, ainda que seja incerto quanto aos seus destinatários.
D É possível a convalidação de ato administrativo praticado por sujeito incompetente em razão da matéria; nesse caso, a convalidação admitida recebe o nome de ratificação.
E A administração possui o prazo decadencial de cinco anos para revogar os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários, contados da data em que foram praticados, no caso de efeitos patrimoniais contínuos.
QUESTÃO 48
No que se refere às premissas das teorias clássica, neoclássica e das relações humanas, assinale a opção correta.
A Na teoria neoclássica, a organização é entendida como estrutura formal, composta de órgãos, cargos e tarefas; na teoria clássica, a organização é apresentada como sistema social.
B A psicologia social é a disciplina mais utilizada para embasar as premissas da teoria clássica.
C A teoria clássica e a das relações humanas trabalham com a meta da máxima eficiência, ao passo que a teoria neoclássica se pauta em eficiência ótima.
D A teoria clássica se baseia no conceito de homem social.
E Na teoria das relações humanas, considera-se exclusivamente a organização formal.
QUESTÃO 49
Com relação às abordagens para a departamentalização em organizações, assinale a opção correta.
A A departamentalização por localização é caracterizada pelo parcelamento das operações da organização em componentes temporais.
B Na departamentalização por processos, as divisões organizacionais são definidas com base nas atividades operacionais executadas.
C Na departamentalização por produto, consideram-se as áreas funcionais da organização.
D Na departamentalização funcional, observam-se os processos desenvolvidos na organização como base para a definição dos departamentos.
E Organizações que destinam um departamento para clientes industriais e outro para clientes varejistas adotam a departamentalização por objetivo.
QUESTÃO 50
A respeito das características de líderes carismáticos e transacionais, assinale a opção correta.
A Os líderes que causam forte impressão inspiradora em seus seguidores são reconhecidos como líderes transacionais.
B Os líderes religiosos são exemplos de líderes transacionais.
C Os líderes que ameaçam seus seguidores para obter o que precisam são chamados de carismáticos.
D Os heróis mitológicos são exemplos de líderes transacionais.
E Denominam-se transacionais os líderes que apelam às necessidades primárias de seus seguidores.
QUESTÃO 51
Assinale a opção correta a respeito do recrutamento interno e externo.
A O recrutamento externo é mais rápido que o interno.
B Uma das desvantagens do recrutamento interno é a possibilidade de gerar frustração nos candidatos que não forem escolhidos, o que pode resultar em conflitos.
C No recrutamento interno, o risco de incompatibilidade entre o candidato e a organização é maior que no recrutamento externo.
D Com a realização de recrutamento interno, é possível renovar as competências da organização.
E Por meio do recrutamento interno, busca-se a renovação do quadro de colaboradores da organização.
QUESTÃO 52
São ações representativas dos níveis estratégico, tático e operacional, respectivamente
A recrutamento, gestão de arquivos de pessoal e motivação.
B definição de políticas de gestão, treinamento e definição de sistemas de remuneração.
C motivação, recrutamento e definição de políticas de gestão.
D controle de horários, definição de políticas de gestão e recrutamento.
E motivação, treinamento e controle de horários.
QUESTÃO 53
Assinale a opção em que é apresentada a ordem correta, do início ao fim, dos processos envolvidos na etapa de gestão de escopo.
A coleta de requisitos ― definição de escopo ― criação de estrutura analítica de projeto ― controle de escopo ― verificação de escopo
B controle de escopo, definição de escopo ― criação de estrutura analítica de projeto ― verificação de escopo e coleta de requisitos
C criação de estrutura analítica de projeto ― coleta de requisitos ― definição de escopo ― verificação de escopo e controle de escopo
D definição de escopo ― coleta de requisitos ― verificação de escopo ― criação de estrutura analítica de projeto ― controle de escopo
E coleta de requisitos ― definição de escopo ― criação de estrutura analítica de projeto ― verificação de escopo ― controle de escopo
QUESTÃO 54
Assinale a opção em que são apresentados, respectivamente, um princípio norteador da qualidade total e um da reengenharia.
A nova carteira de produtos e ajuste em áreas organizacionais deficitárias
B ajuste em áreas organizacionais deficitárias e melhoria incremental nas tecnologias
C ruptura de paradigmas e transformação organizacional
D melhoria incremental nas tecnologias e transformação organizacional
E transformação organizacional e nova carteira de produtos
QUESTÃO 55
No mapeamento de processos, os elementos arquivo, decisão e conferência são representados, respectivamente, pelos seguintes símbolos
A aa
B bb
C cc
D dd
E ee
QUESTÃO 56
O ato administrativo unilateral, precário e discricionário utilizado pela administração pública para facultar a alguém a prática de uma atividade ou o uso de um bem é
A a admissão.
B a licença.
C a autorização.
D o visto.
E a aprovação.
QUESTÃO 57
Conforme disposto na Lei n.º 8.666/1993, a contratação de obras e serviços de engenharia deve obedecer, para o convite, a tomada de preços e a concorrência, respectivamente, os valores
A até R$ 150.000, até R$ 1.500.000 e acima de R$ 1.500.000.
B até R$ 180.000, até R$ 1.500.000 e acima de R$ 1.500.000.
C até R$ 250.000, até R$ 1.500.000 e até R$ 2.500.000.
D até R$ 500.000, até R$ 2.500.000 e acima de R$ 2.500.000.
E até R$ 80.000, até R$ 1.500.000 e até R$ 2.500.000.
QUESTÃO 58
Assinale a opção em que é apresentada a modalidade de licitação utilizada pela administração pública para a venda de bens imóveis integrados ao patrimônio por procedimento judicial.
A concorrência
B convite
C leilão
D tomada de preços
E concurso
QUESTÃO 59
No que diz respeito ao orçamento público e aos demais mecanismos de atuação do governo nas finanças públicas, assinale a opção correta.
A Cabe ao Estado atuar direta ou indiretamente sobre os monopólios naturais, de modo a promover um nível ótimo de produção.
B As externalidades negativas ocorrem quando as ações de um indivíduo ou empresa implicam benefícios a outros agentes econômicos.
C O orçamento misto é aquele que envolve entidades da administração pública direta e indireta.
D Entre as funções do orçamento público no Brasil está a definição da política de aplicação das agências oficias de fomento.
E São considerados bens públicos os produtos ou serviços produzidos por entidades da administração direta ou indireta.
QUESTÃO 60
Assinale a opção correta, com base nos aspectos relacionados à administração do orçamento público.
A O plano orçamentário consiste no segmento do plano plurianual a ser executado no exercício financeiro seguinte.
B A definição de macrodiretrizes para o orçamento é uma atribuição restrita aos órgãos da Presidência da República e ao Ministério do Planejamento.
C Depois de enviada ao Congresso Nacional, a proposta orçamentária recebe os acréscimos do programa de trabalho correspondente ao Poder Legislativo.
D O direito financeiro tem por objeto a disciplina jurídica da atividade financeira do Estado e abrange receitas, despesas e créditos públicos.
E A relação das naturezas de despesas deve sempre ter como último nível de detalhamento o elemento de despesa.
QUESTÃO 61
Com relação aos princípios orçamentários, assinale a opção correta.
A O princípio da não afetação das receitas determina que o produto da arrecadação dos tributos não pode estar vinculado a órgão, fundo ou despesa.
B A aplicação do princípio da universalidade abrange a inclusão no orçamento tanto das receitas e despesas próprias dos órgãos de governo quanto das realizadas por entidades do setor privado em nome do governo e custeadas por recursos públicos.
C De acordo com o princípio da programação, a lei orçamentária anual deve conter tão somente matéria relativa à previsão da receita e à fixação da despesa.
D As normas instituidoras do princípio da legalidade ressalvam expressamente a instituição de fundos e a realização de operações de crédito.
E O princípio do equilíbrio não costuma ser observado no Brasil, visto que o orçamento fiscal geralmente é deficitário.
QUESTÃO 62
No âmbito do plano plurianual, um programa temático é composto por uma série de atributos, entre os quais está o instrumento que permite identificar e aferir aspectos relacionados ao programa, auxiliando o monitoramento da evolução de uma determinada realidade e gerando subsídios para a sua avaliação. Assinale a opção em que se apresenta a denominação correta desse atributo.
A objetivo
B indicador
C iniciativa
D título
E contextualização
QUESTÃO 63
Acerca da lei de diretrizes orçamentárias (LDO), que foi introduzida pela Constituição Federal de 1988, assinale a opção correta.
A O anexo de riscos fiscais deve conter a evolução do patrimônio líquido do governo nos últimos três exercícios financeiros.
B Se houver necessidade de limitação de empenho, os poderes e órgãos deverão obedecer aos critérios estabelecidos na LDO.
C A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração precisa estar incluída e discriminada na LDO.
D Se o Poder Executivo não apresentar o projeto de LDO no prazo legal, o Poder Legislativo adotará a LDO em curso como proposta.
E Entre as funções da LDO está a delimitação das alterações na legislação tributária.
QUESTÃO 64
Assinale a opção em que se apresenta uma norma passível de ser incluída na lei orçamentária anual.
A critérios para a apresentação de emendas à proposta orçamentária
B avaliação da situação financeira e atuarial do regime geral de previdência
C metas da administração pública federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes
D condições para a dissolução de empresas públicas de economia mista
E estabelecimento de limite percentual para a abertura de créditos suplementares
QUESTÃO 65
Suponha que determinado crédito tenha sido aberto por meio de Medida Provisória. Neste caso, assinale a opção com a denominação correta da operação realizada.
A orçamentário
B suplementar
C extraordinário
D adicional
E especial
QUESTÃO 66
A respeito da programação orçamentária e financeira, assinale a opção correta.
A Um prefeito municipal que esteja no último mês de seu mandato não poderá empenhar mais que o duodécimo da despesa do orçamento vigente.
B O subsistema contábil do Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI) integra o grupo de subsistemas de controle de haveres e obrigações.
C A descentralização externa, também chamada de provisão, ocorrerá caso a descentralização de créditos envolva unidades gestoras de órgãos diferentes.
D Um órgão poderá alterar a classificação funcional se receber crédito orçamentário de outro, desde que a alteração seja justificada.
E Empenho é o ato emanado de autoridade competente que cria para o Estado obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de condição.
QUESTÃO 67
Assinale a opção em que é apresentada a definição de receita derivada.
A Recursos obtidos pelo Estado em função de sua autoridade coercitiva, mediante a arrecadação de tributos e multas.
B Recursos provenientes de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas.
C Ingressos provenientes da atividade industrial de extração mineral, de transformação, de construção e outras.
D Ingressos provenientes de outras entidades públicas, efetivados mediante condições preestabelecidas ou mesmo sem nenhuma exigência.
E Recursos cobrados pelos entes públicos que têm como fato gerador o exercício regular do poder de polícia.
QUESTÃO 68
A Lei de Responsabilidade Fiscal instituiu limites para a despesa total com pessoal e encargos sociais baseados em percentuais da receita corrente líquida. Assinale a opção em que se apresenta um tipo de gasto que deve ser incluído no montante total de despesa de pessoal.
A pagamento de aposentadorias custeadas por recursos de arrecadação de contribuições dos segurados
B indenizações por demissão voluntária de servidores e empregados
C compensações decorrentes de convocação extraordinária do congresso Nacional
D contratos de terceirização de mão de obra em substituição a servidores e empregados
E despesas decorrentes do pagamento de decisões judiciais
QUESTÃO 69
A seção da Lei de Responsabilidade Fiscal que trata da transparência da gestão fiscal foi significativamente expandida depois da aprovação da Lei Complementar n.º 131/2009. No que se refere a esse assunto, assinale a opção correta.
A Os empréstimos do BNDES e as respectivas avaliações circunstanciadas devem integrar a prestação de contas da União.
B As informações pormenorizadas sobre a execução financeira devem constar dos meios eletrônicos de acesso público no prazo máximo de dez dias úteis.
C A participação popular deve restringir-se às fases de discussão, aprovação e controle dos planos e orçamentos.
D A adoção de um sistema integrado de administração financeira e controle é obrigatória para todos os municípios.
E No caso do governo federal, a disponibilização das contas do chefe do Poder Executivo a todos os cidadãos é desnecessária.
QUESTÃO 70
Em uma organização que monitora os impactos dos lucros, da qualidade de produtos e serviços, e da satisfação de funcionários e clientes sobre seus diferentes insumos, tais como pessoas, informações, conhecimentos e recursos financeiros, entre outros aspectos, identifica-se sistema na perspectiva
A estrutural, pois é possível observar, pelas características organizacionais, uma estrutura básica de funcionamento voltada para a competição e para a adaptação ao mercado por meio do uso de seus recursos.
B processual, caracterizada pela relação de feedback entre os resultados e as entradas que são transformadas para gerar a competividade e sobrevida da organização.
C interacional, dada a evidente interação da organização com o seu meio ambiente para gerar seus resultados e entregar produtos e serviços.
D contingencial, pois observa-se a adaptação da organização às mais variadas situações-problema identificadas no contexto de mercado.
E mecânica, pois as características da organização indicam funcionamento padronizado para monitorar seus resultados e relacioná-los aos recursos necessários à sua sobrevivência.
QUESTÃO 71
As características definidoras da identidade organizacional e dos comportamentos esperados das pessoas que atuam na organização são evidenciadas por meio
A das normas, valores e costumes, que balizam a forma como a organização opera sua estrutura e age no mercado, representando sua dimensão cultural.
B das vantagens financeiras, que sustentam as operações da organização no mercado, representando sua dimensão econômica.
C das interações pessoais e com outras organizações, representando a dimensão relacional da organização.
D das regulamentações normativas e institucionais, que definem o modo de atuação da organização no contexto local e global, representando sua dimensão político-legal.
E dos avanços científicos e tecnológicos, que marcam o contexto externo da organização e incidem sobre sua estrutura interna.
QUESTÃO 72
Em uma organização, a definição de metas e planos para o direcionamento de suas ações junto ao mercado favorece a identificação das pessoas com a organização, reduz incertezas e proporciona
A fundamento para as decisões gerenciais acerca das políticas organizacionais.
B padrões de desempenho que definem os resultados esperados e o desempenho da entidade no mercado.
C legitimidade à imagem da organização junto ao público externo, como clientes, fornecedores e governo, simbolizando o propósito da entidade.
D direcionamento das ações organizacionais para alvos específicos, focando os esforços necessários para o alcance dos resultados esperados.
E motivação e compromisso para que as pessoas possam realizar suas atividades e entregar resultados de valor agregado.
QUESTÃO 73
Uma organização que procura satisfazer as necessidades específicas de países individuais, adaptando seus serviços aos gostos e necessidades locais, adota estratégia do tipo
A transnacional.
B local.
C multidoméstica.
D regional.
E global.
QUESTÃO 74
Um líder que exerce influência sobre seus subordinados, motivando-os a realizar o trabalho em função de sua autoridade em puni-los ou recomendar-lhes punição, utiliza como base de poder a
A competência.
B referência.
C coerção.
D legitimidade.
E recompensa.
QUESTÃO 75
De acordo com a hierarquia de necessidades proposta por Maslow, uma pessoa que trabalha com empenho para conseguir de seu chefe imediato reconhecimento e autonomia é motivada por necessidades
A fisiológicas.
B de realização.
C de segurança.
D sociais.
E de autoestima.
QUESTÃO 76
A resolução de problemas intradepartamentais, a coordenação interdepartamental e as iniciativas de melhoria e mudança ensejam comunicação organizacional do tipo
A vertical de cima para baixo.
B horizontal e vertical de baixo para cima.
C vertical de baixo para cima.
D vertical de cima para baixo e horizontal.
E horizontal ou lateral.
QUESTÃO 77
No processo de seleção de pessoal, a entrevista favorece a identificação dos melhores perfis de candidatos, por permitir o acesso a elementos importantes do comportamento no trabalho. Essa ferramenta de seleção apresenta validade
A cruzada.
B de critério.
C de conteúdo.
D simultânea.
E predição.
QUESTÃO 78
As fases que constituem, de forma sequencial, um ciclo completo de avaliação em treinamento e desenvolvimento (TD&E) são
A reações, aprendizado, comportamento e resultados, encadeamento que garante avaliação desde as percepções acerca das ações TD&E até os resultados alcançados.
B comportamento, reações, aprendizado e resultados, encadeamento que garante avaliação desde as atitudes para TD&E até os resultados alcançados.
C aprendizado, reações, resultados e comportamento, encadeamento que garante avaliação desde as aprendizagens anteriores até os comportamentos esperados no trabalho.
D resultados, reações, comportamento e aprendizado, encadeamento que garante avaliação desde os resultados anteriores de TD&E até o aprendizado de competências.
E reações, comportamento, resultados e aprendizado, encadeamento que garante avaliação desde as percepções acerca das ações TD&E até o aprendizado de competências.
QUESTÃO 79
As avaliações de desempenho têm propósitos relacionados a duas dimensões: desenvolvimento e gestão. Na primeira, as avaliações dão subsídio para a formação de competências, na segunda, servem para a tomada de decisão acerca das demais práticas de gestão de pessoas. Assim, permitir o planejamento de carreira, reconhecer os méritos dos desempenhos individuais, melhorar a comunicação, documentar decisões pessoais e definir candidatos à promoção são, respectivamente, exemplos de objetivos de avaliação de desempenho associados a
A gestão, gestão, desenvolvimento, gestão e desenvolvimento.
B desenvolvimento, desenvolvimento, gestão, gestão e desenvolvimento.
C gestão, desenvolvimento, gestão, desenvolvimento e desenvolvimento.
D gestão, desenvolvimento, desenvolvimento, gestão e gestão.
E desenvolvimento, gestão, gestão, desenvolvimento e gestão.
QUESTÃO 80
O diagrama que representa a relação entre o valor relativo de cargos e suas faixas salariais é denominado
A platô de salários.
B planilha de salários.
C curva de salários.
D folha salarial.
E tabela de variação salarial. 
























TJCE 2013 - C04 - Arquitetura




















QUESTÃO 31
À luz da NBR 8403:1984, que dispõe sobre os tipos e o uso de linhas em desenhos técnicos, assinale a opção correta.
A A linha do tipo contínua estreita em ziguezague é usada em limites de vistas ou cortes parciais se o limite não coincidir com linhas traço e ponto.
B A linha do tipo contínua larga indica hachuras.
C A linha do tipo traço e ponto estreita representa arestas não visíveis.
D A linha do tipo traço e ponto estreita, larga nas extremidades e na mudança de direção é usada para representar planos de corte.
E A linha do tipo traço dois pontos estreita representa linhas ou superfícies com indicação especial.
QUESTÃO 32
De acordo com a norma pertinente, os documentos classificados como eventuais para o anteprojeto de uma edificação incluem
A a discriminação técnica.
B a situação.
C as fachadas.
D a maquete.
E a lista preliminar de materiais.
QUESTÃO 33
Em um desenho técnico, para indicar a localização do plano de corte quando este não estiver evidente ou quando for necessário distingui-lo entre vários planos de corte, deve-se utilizar a linha
A contínua estreita em ziguezague.
B traço e ponto estreita, larga nas extremidades e na mudança de direção.
C tracejada larga.
D traço e ponto estreita.
E traço e ponto largo.
QUESTÃO 34
Figura A Figura B Com referência às figuras acima e a aspectos diversos relativos às normas de desenho técnico, assinale a opção correta.
A O formato básico da folha recortada da série A para desenhos técnicos é o de área igual a 1 m2 (A1) e tem lados medindo 841 mm × 1.189 mm.
B Na apresentação de folha para desenho técnico, o espaço para texto é colocado à direita ou na margem inferior do padrão de desenho.
C A Figura B indica que a remoção de material não é permitida.
D Projeção central é o método de projeção no qual o centro de projeção está a uma distância infinita e todas projetantes são paralelas.
E A figura A ilustra o método de cotagem em cadeia.
QUESTÃO 35
As figuras de 1 a 5 acima representam, respectivamente,
A aterro, concreto em corte; aço em corte, enchimento de piso e compensado em madeira.
B compensado em madeira; concreto em corte; aterro; aço em corte e enchimento de piso.
C aterro; compensado em madeira; concreto em corte; enchimento de piso e aço em corte.
D aço em corte; aterro; compensado em madeira; concreto em corte e enchimento de piso.
E concreto em corte; compensado de madeira; aço em corte; enchimento de piso e aterro
QUESTÃO 36
Em arquitetura, a expressão de Stij
A designa o estilo eclético da arquitetura norte-americana na segunda metade do século XIX, caracterizado pelo uso vertical board siding com travessas ou grades de tábuas sobre siding horizontal para expressar a estrutura que está embaixo.
B corresponde ao estilo de desenho que incorpora acessórios industriais, comerciais e institucionais, equipamentos, materiais ou outros elementos de aspecto visual utilitário, característico do desenho industrial.
C constitui um termo alemão que significa “estilo da juventude”, ou seja, o Art Nouveau praticado nos países de língua germânica.
D corresponde à versão italiana do Art Nouveau, cujo nome deriva da companhia Liverty and Co., de Londres.
E é o nome de uma escola de arte fundada na Holanda em 1917, a qual compreendia pintura, escultura, arquitetura, mobiliário e artes decorativas, marcadas pelo uso do preto e branco com as cores primárias, as formas retangulares e assimetria, sendo o termo derivado do nome de uma revista, que significa “o estilo”, publicada pelos participantes do movimento.
QUESTÃO 37
Acerca de conceitos fundamentais de arquitetura e urbanismo, assinale a opção correta.
A Art Déco consiste em um estilo das artes plásticas desenvolvido no final do século XIX e início do século XX, caracterizado por motivos fluidos e ondulados, frequentemente inspirados em formas naturais.
B Chinoiserie consiste na cultura neolítica da China desenvolvida em torno das férteis planícies do rio Amarelo, caracterizadas por moradias semissubterrâneas e uma fina cerâmica pintada com motivos geométricos.
C Construtivismo é o estilo arquitetônico que exemplifica as técnicas construtivas mais simples baseadas nas formas e materiais de um período histórico, região ou grupo de pessoas particulares.
D Modernismo é o movimento arquitetônico cujo objetivo é incorporar o simbólico ao formal, funcional e técnico, influenciado por aspectos cenográficos e visuais e caracterizado pela reinterpretação da arquitetura e pelo desinteresse na uniformidade.
E O estilo Flamboyant corresponde à fase final da arquitetura gótica francesa, situada entre o final do século XIV e meados do século XVI, caracterizada pelo traçado semelhante a chamas na ornamentação de janelas, os detalhes intricados e a frequente complicação do espaço interno.
QUESTÃO 38
Com base na NBR 13531:1995, assinale a opção que mostra os objetos do projeto em ordem crescente de complexidade.
A instalação (predial); material (para construção); componente (construtivo); elemento (da edificação); edificação; urbanização
B urbanização; material (para construção); elemento (da edificação); componente (construtivo); instalação (predial); edificação
C material (para construção); componente (construtivo); instalação (predial); elemento (da edificação); edificação; urbanização
D componente (construtivo); material (para construção); instalação (predial); edificação; elemento (da edificação); urbanização
E urbanização; material (para construção); componente (construtivo); instalação (predial); elemento (da edificação); edificação
QUESTÃO 39
A respeito de evolução urbana, assinale a opção correta.
A A escola de artes Bauhaus, fundada em 1919 por Walter Gropius, teve seu apogeu em 1933, por estar situada na Alemanha e devido ao apoio de Albert Speer, arquiteto e homem forte de Adolf Hitler.
B A muralha da China é uma das três grandes construções feitas pelo homem que podem ser vistas a partir do espaço estratosférico.
C Muitos dos casarões que compõem o centro de São Luís, capital do estado do Maranhão, têm suas fachadas revestidas por azulejos, importados predominantemente de Portugal, mas também provenientes da França e da Holanda, e cujo uso, além de configurar requisito estético, indicava o status social do proprietário do casarão e agregava altíssimo poder de impermeabilização na proteção contras chuvas fortes.
D Após breve ocupação de três anos, em 1612, os portugueses foram expulsos da ilha de Trindade pelos franceses, comandados por Daniel de La Touche, que, mais tarde, fundou o forte e a Vila de São Luís e, em seguida, incumbiu seus engenheiros militares de traçar um plano urbanístico para a cidade que, hoje, é a capital do estado do Maranhão.
E O primeiro grande ato urbanístico da República em Minas Gerais ocorreu em 1900: a transferência da capital do estado, de Ponte Nova para Belo Horizonte, esta inaugurada em 1898, e cujo traçado fazia evidente referência à capital francesa
QUESTÃO 40
No AutoCAD, pode-se “esticar um objeto”, ou seja, alongá-lo em sua dimensão de largura, mediante a execução do comando
A Chamfer.
B Pedit.
C Offset.
D Stretch.
E Array.
QUESTÃO 41
A respeito do tombamento de Brasília, patrimônio arquitetônico brasileiro, assinale a opção correta.
A O sistema viário que serve às superquadras mantém os acessos existentes e as vias L1 e W1 ininterruptas, conforme se verifica na Asa Sul, devendo ocorrer o mesmo na Ala Norte.
B A realidade física territorial correspondente ao bem tombado é compreendida como o conjunto urbano construído em decorrência do Plano Piloto vencedor do concurso nacional para a nova capital do Brasil, de autoria do arquiteto Oscar Niemeyer.
C É garantido o acesso público à orla do lago Paranoá em todo seu perímetro, sem exceções.
D A Plataforma Rodoviária do Plano Piloto é preservada em sua integridade estrutural e arquitetônica original, podendo, entretanto sofrer alterações as suas praças atualmente implantadas defronte aos Setores de Diversões Sul e Norte.
E A manutenção do Plano Piloto de Brasília é assegurada pela preservação das características essenciais de quatro escalas distintas em que se traduz a concepção urbana da cidade: a monumental, a residencial, a gregária e a bucólica.
QUESTÃO 42
No que se refere ao estudo de impacto ambiental e ao respectivo relatório de impacto ambiental (EIA-RIMA), instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente instituídos pela Resolução CONAMA n.º 1/1986, assinale a opção correta.
A O EIA-RIMA deve ser elaborado para o licenciamento de projetos urbanísticos acima de 100 ha ou em áreas consideradas de baixo interesse ambiental, a critério da Secretaria do Meio Ambiente e dos órgãos federais.
B Os responsáveis pela elaboração e pela aprovação do EIA/RIMA são respectivamente o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e o Conselho Nacional do Meio Ambiente.
C O EIA-RIMA deve ser realizado para o licenciamento de qualquer atividade, ainda que não se preveja que a atividade modificará o meio ambiente.
D O licenciamento de qualquer implantação de sistema viário deve ser precedido da elaboração e aprovação do EIA-RIMA.
E O licenciamento de linhas de transmissão de energia elétrica acima de 230 KV dependem da elaboração e aprovação do EIA-RIMA.
QUESTÃO 43
Conforme o Estatuto das Cidades, a política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante a ordenação e controle do uso do solo, de forma a evitar
A a proximidade de usos incompatíveis, mas não inconvenientes.
B o parcelamento do solo, as edificações excessivas e a subutilização da infraestrutura urbana.
C a instalação de empreendimentos ou atividades que possam inibir os polos geradores de tráfego.
D a retenção especulativa de imóvel urbano e que resulte na sua valorização excessiva.
E a utilização inadequada dos imóveis urbanos.
QUESTÃO 44
Todos os bens públicos ou privados, de utilidade pública, destinados à prestação de serviços necessários ao funcionamento da cidade, implantados mediante autorização do poder público, em espaços públicos e privados, são considerados equipamentos urbanos públicos e comunitários. A respeito desse assunto, assinale a opção correta.
A A responsabilidade pelos equipamentos públicos e comunitários é da competência exclusiva do Poder Executivo municipal.
B Os postos e centros de saúde e os ambulatórios, mas não os hospitais gerais e especializados, são considerados equipamentos urbanos de saúde.
C Apenas se prestado pelo poder público ou por entidades privadas sem fins lucrativos, o serviço de saúde é considerado equipamento público e comunitário.
D Os equipamentos públicos de educação, cultura, saúde, lazer e similares são considerados equipamentos comunitários.
E O poder público competente poderá exigir, em cada loteamento, a reserva de faixa non aedificandi destinada a mobiliário urbano.
QUESTÃO 45
O termo mobiliário urbano é usado para identificar objetos e pequenas construções que ocupam um espaço sobre as calçadas e demais espaços públicos da cidade, podendo ser classificados como decorativo, informativo, de lazer, comercial e público. Acerca desse assunto, assinale a opção correta.
A Consideram-se mobiliário urbano público lixeiras, telefones públicos, postos policiais, delegacias, pontos de ônibus e pontos de táxi.
B O mobiliário urbano decorativo abrange parques, bancos, canteiros, chafarizes, esculturas, estátuas, jardineiras, vasos, mirantes e obeliscos.
C Incluem-se no mobiliário urbano informativo os postos de informação, as cabines, os anúncios, os relógios, as bancas de jornal e a sinalização (placas de logradouro e de informação).
D Compõem o mobiliário urbano de lazer os aparelhos coletivos de televisão, os parques de diversão, os playgrounds e as quadras de esporte.
E As farmácias e as bancas de flores integram o mobiliário urbano comercial.
QUESTÃO 46
Com relação aos subsistemas de infraestrutura urbana, assinale a opção correta.
A O subsistema energético abrange as redes telefônica e de televisão a cabo, cujas redes de infraestrutura (cabeamento e fios) seguem especificações similares às do sistema de comunicação.
B O subsistema de comunicações é composto, entre outros elementos, por um conjunto de elementos interligados com a função de captar energia, transportá-la até os centros consumidores e distribuí-la para prover a população, a fim de permitir o seu consumo por usuários residenciais, industriais e serviços públicos.
C A função do subsistema de drenagem pluvial é assegurar o trânsito público, por meio da adequação do escoamento da água das chuvas que caem nas áreas urbanas, para que sejam evitados os efeitos das inundações.
D O subsistema de abastecimento de água deve prover a população de água potável, devendo-se observar primordialmente sua qualidade e quantidade.
E O subsistema de esgotos sanitários, cuja função é afastar a água distribuída à população após sua utilização, é independente do subsistema de abastecimento de água.
QUESTÃO 47
A respeito de elementos do subsistema viário, assinale a opção correta.
A A velocidade máxima permitida nas vias coletoras, destinadas a coletar e distribuir o trânsito em locais de saída entrada de vias locais, é de 60 km/h.
B Diferentemente das vias expressas, as vias arteriais possuem intersecções em nível, não são controladas por semáforo, e dão acesso às vias locais; nessas vias, a velocidade máxima permitida é de 50 km/h.
C Nas vias expressas, que possuem intersecções controladas por semáforo, com acessibilidade aos lotes lindeiros, às vias arteriais e às secundárias, e onde não há travessia de pedestres em nível, a velocidade máxima permitida é de 80 km/h.
D De acordo com o Código de Trânsito Brasileiro, as vias são classificadas em cinco tipos, de trânsito rápido, expressas, arteriais, coletoras e locais.
E As vias locais, onde a velocidade máxima permitida é de 30 km/h, possuem intersecções em nível, não são semaforizadas e destinam-se apenas ao acesso local ou a áreas restritas.
QUESTÃO 48
Considerando a planta apresentada acima, cujas curvas de nível foram locadas de cinquenta em cinquenta centímetros, assinale a opção correta.
A As três curvas de nível junto ao muro de arrimo aparecem tracejadas na planta para indicar que elas estão cobertas pela terra.
B O movimento de terra para nivelar uma rua gera o chamado greide da rua.
C Em um desenho topográfico, as declividades do terreno aumentam à medida que a distância entre as curvas cresce.
D O topo da colina indicado na planta se encontra no nível +8,00.
E O topo do muro de arrimo, localizado à direita da imagem, está no nível + 3,00 m.
QUESTÃO 49
Assinale a opção correta relativa a sistemas energéticos de baixo impacto ambiental.
A O emprego de sistemas que aproveitam o vento para produção de energia denominada limpa se deu em meados do século XX, como resposta aos problemas de caráter ambiental.
B A célula fotovoltaica solar, que transforma diretamente a energia solar em elétrica, é, atualmente, a opção mais econômica para os sistemas de baixo impacto ambiental, geradores de energia limpa.
C A expressão redução do impacto ambiental refere-se à busca por soluções técnicas que atendam às necessidades humanas preservando-se o meio ambiente.
D A água flui dos coletores solares ao boiler – recipiente isolado termicamente no qual a água é conservada aquecida para consumo – através de um sistema natural chamado termossifão, no qual a água quente em expansão empurra a água fria, o que gera a circulação.
E Em cisternas de águas pluviais executadas corretamente, de acordo com as recomendações do fabricante, dispensa-se o uso dos filtros de água para consumo animal e humano.
QUESTÃO 50
Anúncios comerciais estão presentes de forma ostensiva e desordenada nas cidades contemporâneas, o que causa prejuízos para os cidadãos e para os próprios anunciantes. Acerca desse assunto, assinale a opção correta.
A O grafite é realizado sempre de improviso, ao passo que a pichação revela a elaboração de signos, que são agrupados e ambientados ao suporte.
B A Lei Cidade Limpa, aprovada na cidade de São Paulo, proibiu todos os anúncios publicitários na cidade.
C Tanto a pichação como o grafite são considerados crimes lesivos ao patrimônio edificado.
D A poluição visual urbana caracteriza-se pelo uso de anúncios comerciais em logradouros públicos.
E O recobrimento de fachadas de edificações, por vezes de interesse histórico e cultural, por veículos da mídia exterior, altera a identidade dos lugares.
QUESTÃO 51
0,60 min. 0,80 min. módulo de referência (M.R) rotação de 360º = ? φ Figura 1 Figura 2 Figura 3 Figura 4 medida vista frontal Figura 5 Considerando as imagens acima e o disposto na NBR 9050, assinale a opção correta.
A Se o mictório mostrado na figura 5 estiver a uma altura de 63 cm do piso, ele atenderá ao disposto na NBR 9050.
B O módulo de referência consiste na projeção de 0,80 m por 1,50 m no piso que é ocupada por uma pessoa utilizando cadeira de rodas, conforme ilustrado figura 1.
C A rotação de 360º sem deslocamento mostrada na figura 2 está inserida em um diâmetro φ de 120 cm.
D A figura 3 ilustra a transferência lateral.
E Um boxe de 0,80 m × 2,00 m, com porta que se abre para o interior, conforme mostra a figura 4, atende ao disposto na NBR 9050.
QUESTÃO 52
À luz do disposto na NBR 9050, assinale a opção correta a respeito de vagas especiais de estacionamento para portadores de necessidades especiais (PNE).
A A imagem abaixo mostra uma sinalização diagonal de vaga. sentido de circulação branco amarelo 1,20 2,50 0,20 0,30 0,10 0,10
B A imagem abaixo se refere a sinalização adicional de vaga fora da via pública. 0,50 0,70 estacionamento reservado para veículos autorizados
C Para a construção de uma baia avançada para PNE, como a ilustrada na figura abaixo, verifica-se unicamente a existência de calçada no local. sentido de circulação 1,20 0,50 1,20 canteiro passeio 1,50 guia sarjeta
D Em estacionamentos onde haja até cem vagas, é obrigatória a existência de uma vaga especial para PNE.
E A imagem abaixo ilustra uma sinalização horizontal de vaga. 0,15 branco amarelo sentido de circulação 5,00 1,20 0,30 0,50 2,50 0,20 0,10
QUESTÃO 53
Acerca das praças e de suas funções na cidade, assinale a opção correta.
A A função psicológica da praça está sempre associada à diversificação da paisagem construída e ao embelezamento da cidade.
B O espaço de praça está associado à ideia de prioridade ao pedestre e de não acessibilidade de veículos.
C Para ser considerado praça, o espaço público urbano deve ser livre de edificações, deve ser tratado com mobiliário urbano, como bancos e quiosques, e entremeado de abundante vegetação.
D A função social de uma praça se cumpre sempre que se criam espaços abertos mais ventilados que propiciem melhor conforto térmico.
E A função estética da praça se evidencia sempre que as pessoas entram em contato com espaços diversificados e relaxantes, que funcionam como antiestresse.
QUESTÃO 54
Figura 1 Figura 2 Figura 4 Figura 3 A B C seção A seção B seção C Assinale a opção correta com base nas figuras apresentadas acima, referentes a projetos de paisagismo.
A A figura 3 mostra o corte em um jardim, sem cota, mas com escala humana, no qual consta um riacho acessado por uma pequena escada e em cuja parte superior se observa uma rampa de inclinação acentuada.
B Depreende-se das seções A e C da figura 4 que o relevo do terreno está mais acidentado nas extremidades do lado direito da planta e que, no meio, esse terreno apresenta um ligeiro aclive em direção ao lado esquerdo da planta, onde a vegetação é mais densa.
C A representação do paisagismo com desenho técnico preciso é inadequada, pois diferentemente do que ocorre na arquitetura e no design, que lidam com objetos definidos, no paisagismo são representadas formas da natureza imprecisas.
D Utilizando-se o desenho em perspectiva, como o ilustrado na figura 1, garante-se maior precisão nas informações do projeto.
E A árvore maior, à direita, na figura 2, que ilustra uma perspectiva de um conjunto de árvores e arbustos, tem a altura inferior a 5,0 m.
QUESTÃO 55
Na arquitetura, a casca estrutural caracteriza-se como
A membrana em tensão suportada por um arco de compressão.
B tipo de estrutura de superfície delgada e curva que transfere as cargas aos apoios por tensão, compressão e esforço cortante.
C similar às abóbodas tradicionais no que se refere à capacidade de resistir a esforços de tensão.
D dotada de estruturas arqueadas tridimensionais que transmitem aos suportes somente esforços de compressão.
E marco espacial esférico no qual se distribuem as cargas mediante um sistema de cargas lineares configuradas em um domo esférico, estando todos os seus elementos submetidos a um esforço direto.
QUESTÃO 56
No que se refere à utilização da madeira como material de construção, assinale a opção correta.
A A madeira, assim como o aço, conecta-se por soldagem.
B O painel contrachapado é fabricado de fibras de madeira reconstitutivas aglutinadas.
C A madeira consiste no único material estrutural de origem orgânica.
D A madeira só pode ser laminada em formas que se ramifiquem, de ângulo e de secções transversais variáveis.
E Os painéis de madeira aglomerada constituem-se de um centro não laminado fixado entre as lâminas superficiais.
QUESTÃO 57
No que se refere à limpeza e à inspeção de fossa séptica, assinale a opção correta.
A Devem ser previstos tampões de acesso na parte superior da fossa séptica, para inspeção e limpeza, com chaminés de acesso quando a cobertura estiver abaixo do nível do terreno.
B Para facilitar a remoção do lodo durante a limpeza, é conveniente que o fundo da fossa seja construído com a forma convexa.
C As fossas sépticas com diâmetro ou comprimento superior a dois metros devem ter pelo menos uma abertura, em geral localizada sobre os dispositivos de entrada e saída.
D As paredes das fossas sépticas podem ser construídas em painéis de madeira, com espessuras de 15 a 20 cm.
E As lajes de fundo das fossas sépticas podem ser executadas em painéis de madeira ou alvenaria de tijolo.
QUESTÃO 58
Em relação aos procedimentos para a segurança predial contra incêndios, assinale a opção correta.
A No que se refere ao posicionamento da escada externa em relação à fachada do prédio, a conexão do equipamento diretamente às janelas facilita a evacuação do edifício.
B As passarelas elevadas que conectam um edifício a outro são equipamentos obrigatórios.
C A escada externa representa uma solução vantajosa, visto que permite o atendimento integral de diretrizes fundamentais que definem a segurança das rotas de fuga.
D Em edifício em alturas, geminado a outro, com possibilidade de interligação, eventuais rotas de fuga alternativa devem ser implantadas apenas na cobertura e no primeiro piso.
E Em caso de incêndio, é importante, para a segurança da evacuação de prédios em andares, a existência de, pelo menos, uma rota de fuga em cada pavimento.
QUESTÃO 59
No que se refere ao bom desempenho bioclimático de um lugar, assinale a opção correta.
A Edifícios com altos níveis de uso interno geram muito calor interno durante o inverno, o que torna desnecessário sistema de aquecimento.
B A iluminação natural reduz a carga de energia elétrica para iluminação e geralmente está disponível à tarde.
C O conhecimento do tempo de utilização de uma edificação e de suas funções é pouco relevante para a determinação da eficiência de aquecimento e refrigeração do edifício.
D As edificações com baixo nível de uso do espaço arquitetônico geram grande quantidade de calor interno.
E As necessidades de esfriamento de uma edificação são frequentemente acentuadas quando os períodos de ganho térmico interno não coincidem com os de ganho térmico externo.
QUESTÃO 60
A respeito dos procedimentos para a boa qualidade bioclimática nas regiões de clima quente e úmido, assinale a opção correta.
A É importante não só manter baixa a tensão de vapor do ar do edifício por meio da ventilação, como também diminuir a velocidade com que o ar passa pela pele das pessoas que por ele transitam.
B A ventilação natural relaciona-se principalmente com o estado do ar, ou seja, com sua temperatura, umidade e velocidade; logo, o ar quente tende a descer e o ar frio a subir.
C Não é conveniente substituir o ar de dentro pelo de fora, pois a pressão de vapor interior aumentará se essa troca ocorrer com muita frequência.
D As correntes naturais de ar favorecem a obtenção de ventilação por meio de aberturas convenientemente orientadas na direção dos ventos locais.
E A tensão de vapor tende a ser menor dentro do edifício que fora dele.
QUESTÃO 61
Em relação aos elementos bioclimáticos, assinale a opção correta.
A Em função das estações , a umidade absoluta do ar, que pode ser representada pela quantidade de vapor d’água sobre o volume, diminui na estação quente e aumenta na estação fria.
B A pressão do vapor e a umidade absoluta variam de lugar para lugar e de estação para estação, sendo menores no verão e maiores no inverno.
C Diferentemente da vegetação e da hidrografia, a topografia não exerce influência sobre a temperatura dos ambientes.
D O vapor d’água contido no ar origina-se da evaporação natural de água e da evapotranspiração dos vegetais e dos outros processos de menor importância.
E A capacidade do ar para conter vapor d’água aumenta à medida que a temperatura também aumenta. Tal fator deve-se à distribuição do vapor sobre a terra uniformemente que é, em média, menor nas zonas equatoriais e maior nos polos.
QUESTÃO 62
No que se refere ao conforto acústico em arquitetura, assinale a opção correta.
A As decisões decorrentes do projeto acústico sobre o isolamento sonoro de um recinto visam protegê-lo das ações sonoras externas ou transformá-lo em um compartimento capaz de confinar fontes de ruídos.
B Em prédios multipavimentados, quanto mais baixo se estiver, menos intenso será o ruído gerado externamente, em decorrência das altas velocidades dos ventos nos pavimentos superiores.
C A intercalação de um aquário entre um escritório e uma fachada externa amplamente envidraçada e voltada para um ambiente ruidoso, é uma medida ineficiente para o conforto acústico.
D Nas fachadas dos prédios, o vidro das janelas e das portas funciona como isolante acústico, o que dispensa o tratamento de outros componentes como caixilhos, venezianas e montantes.
E Se os aspectos de acústica não forem resolvidos no ato de projeto do edifício, a correção dos problemas acústicos poderá ser feita ulteriormente, na execução da obra, o que não elevará os gastos finais.
QUESTÃO 63
O programa de necessidades, ou programa de arquitetura,
A permite a discussão, junto ao projetista, das reais necessidades de alterações no projeto, de forma a adaptar o estudo ao desejo do proprietário.
B sugere a distribuição dos móveis nos ambientes, permitindo a compreensão dos espaços e o auxílio na distribuição dos equipamentos complementares, como vaso, lavatório etc.
C permite investigar quais as expectativas dos futuros moradores, ou investidores, em relação ao novo projeto.
D busca adaptar as alterações sugeridas pelo cliente, apresentadas com uma riqueza de detalhes.
E transfere para o papel em forma de desenhos ou croquis, todas as necessidades do cliente, de modo a assegurar um equilíbrio harmônico entre espaços construídos e a situação do terreno.
QUESTÃO 64
Em relação às diretrizes ergonômicas do projeto de uma escada, assinale a opção correta.
A A altura do guarda-corpo deve ser de, no mínimo, 1,10 m.
B A altura dos espelhos deve ser a mesma.
C A altura máxima dos espelhos deve ser de 25 cm.
D O comprimento mínimo dos espelhos deve ser de 20 cm a, no máximo, 25 cm.
E Uma escada deve ter, no máximo, 20 degraus consecutivos.
QUESTÃO 65
A respeito de equipamentos necessários para a segurança contra incêndios prediais, assinale a opção correta.
A As escadas secundárias, embora não sejam destinadas para saídas de emergência, podem eventualmente ser utilizadas em rotas de fuga.
B O duto de entrada de ar é o espaço vertical no interior da edificação, que permite a saída, em qualquer pavimento, de gases e fumaça para o ar livre, acima da cobertura da edificação.
C A saída de emergência é a passagem de um edifício para outro por meio de porta corta-fogo, vestíbulo, passagem coberta, passadiço ou balcão.
D A antecâmara é a parte de saída de emergência de uma edificação que se localiza entre a escada e o logradouro público ou área externa.
E A escada de emergência é a escada envolvida por paredes corta-fogo, cujo acesso se dá pela antecâmara igualmente envolvida.
QUESTÃO 66
Em relação às tipologias e procedimentos para o projeto de teatros, assinale a opção correta.
A O teatro grego é caracterizado pela disposição frontal da plateia ao plano.
B O escalonamento do piso do auditório é irrelevante para qualidade da visibilidade do palco. Entretanto, tal procedimento garante a melhor recepção do som.
C Em teatros fechados, no modelo de espaços de auditório, o ruído externo deve ser reduzido, o que torna a ventilação natural inviável. Dessa forma, para o conforto térmico do ambiente, opta-se pelo uso do ar condicionado.
D A tipologia para o teatro italiano é caracterizada pela possibilidade de montagem do palco em diversas posições, não possuindo caixa cênica propriamente dita.
E O teatro de arena possui um palco misto que funciona como espaço fechado.
QUESTÃO 67
Acerca dos projetos de auditórios, assinale a opção correta.
A O formato do auditório é considerado um dos itens mais importantes para o seu projeto, por estar relacionado à qualidade acústica e à visibilidade do público.
B O volume do auditório e a proporção da intensidade sonora não possuem relação direta na boa qualidade sonora do espaço.
C Em concertos, recomenda-se um volume pequeno, dessa forma o espaço será compacto com benefício para reverberação do som.
D No caso de palavra falada, caracterizada por sons fracos, é recomendável a utilização de espaços maiores, para que possa ser compreendida por um público maior.
E Entre séries de cadeiras recomenda-se espaço livre de no mínimo 0,80 cm.
QUESTÃO 68
De acordo com a norma de acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos (NBR 9.050 de 2004), os textos que contém orientações, instruções de uso de áreas, objetos ou equipamentos, regulamentos e normas de conduta e utilização devem
A ser escritos na forma negativa, para enfatizar a informação.
B disponibilizar em Braille apenas as informações essenciais, para evitar constrangimentos.
C enfatizar a maneira correta para se realizar uma tarefa, não havendo necessidade de estarem escritos conforme a sequência das ações.
D conter apenas uma oração, para facilitar a interpretação.
E ser escritos na forma passiva, para evitar linguagem agressiva.
QUESTÃO 69
Considerando a norma NBR 9050, que dispõe sobre acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos, assinale a opção correta a respeito de sinalização de emergência.
A Para garantir a eficácia dos alarmes sonoros, a intensidade do sinal sonoro deve ser, no mínimo, 15 dBA superior ao ruído médio do local ou 5 dBA acima do ruído máximo do local.
B A aparência dos alarmes visuais deve ser estática.
C O piso táctil de alerta deve possuir modulação característica, contudo não precisa ser cromodiferenciado.
D nas saídas de emergência, deve-se restringir a sinalização às informações visuais e tácteis, sendo vetada a sinalização sonora, para amenizar o pânico.
E Com o objetivo de evitar falhas, o sistema de alarme sonoro deve estar desvinculado do sistema de alarme visual.
QUESTÃO 70
A respeito do revestimento de paredes de tijolo cerâmico para recebimento de pintura, assinale a opção correta.
A O emboço é a argamassa de aderência.
B O chapiscado deve ser aplicado após o emboço.
C O emboço deve ser aplicado após o reboco.
D O reboco é a argamassa de acabamento para receber pintura.
E O emboço é a argamassa de acabamento para receber pintura.
QUESTÃO 71
Considerando-se que a planilha mostrada acima representa uma composição para o cálculo de bonificações e despesas indiretas (BDI), é correto afirmar que se a administração local passar a ser classificada como custo direto,
A o BDI e o valor da obra aumentarão.
B o BDI aumentará e o valor da obra diminuirá.
C o BDI diminuirá e o valor da obra não será alterado.
D o BDI diminuirá e o valor da obra aumentará.
E o BDI não será alterado e o valor da obra diminuirá.
QUESTÃO 72
O arranjo físico de canteiro de obras mais adequado à construção civil é o do tipo posicional, dado esse arranjo caracterizar-se
A por produto fabricado em grandes dimensões e equipamento de alta flexibilidade.
B pela disposição de minifábricas para diferentes famílias de produtos, cujas características são semelhantes.
C pela exigência de produtos fabricados em grande quantidade e equipamentos dedicados.
D por necessidades e conveniências dos recursos transformadores que constituem o processo.
E pela utilização em sistemas de produção contínuos e produtos semelhantes entre si.
QUESTÃO 73
Um arquiteto estrangeiro, portador de diploma em instituição de ensino no exterior, exerce atividade de arquitetura no Brasil, porém, não possui domicílio no país.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação, considerando o registro desse profissional no Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU),
A ele não terá direito ao registro enquanto não obtiver domicílio no país.
B ele não poderá exercer a atividade com participação de outro arquiteto e urbanista com registro e domicílio no país.
C o reconhecimento do diploma pelo CAU independe do reconhecimento no país de origem.
D ele poderá obter registro com prazo indeterminado.
E ele poderá obter registro em caráter excepcional.
QUESTÃO 74
Um arquiteto desenvolveu um projeto sem o respectivo registro de responsabilidade técnica (RRT), porém, houve contrato escrito com o dono do empreendimento. Nessa situação,
A o valor da RRT é proporcional ao valor do contrato.
B caso o profissional esteja em dia com seu registro profissional no Conselho de Arquitetura e Urbanismo, a falta da RRT implicará multa, mas sem paralisação dos trabalhos.
C o contrato escrito substitui o registro de responsabilidade técnica.
D caso a situação caracterize emergência, o profissional não será multado nem terá seu trabalho paralisado, desde que regularize sua situação assim que possível.
E caso tenha elaborado o RRT sem o respectivo pagamento, a atividade é considerada registrada com pendências.
QUESTÃO 75
Durante a execução de uma obra, o dono do empreendimento decide alterar o projeto de arquitetura, porém, o autor do projeto faleceu e não há cláusula contratual que preveja as condições de alteração de projeto. Nessa situação,
A caso haja coautor, ele não precisará ser consultado a respeito da alteração do projeto.
B o projeto não poderá ser alterado.
C caso haja coautor do projeto, ele estará impedido de alterar o projeto sem consentimento dos herdeiros do autor principal.
D não havendo coautor, outro profissional habilitado poderá alterar o projeto, mesmo sem previsão contratual.
E caso o projeto seja alterado, o autor do projeto original continuará sendo autor do projeto alterado.
QUESTÃO 76
Durante o desenvolvimento do projeto estrutural de um edifício, verificou-se que não havia o detalhamento da distribuição da armadura de aço para as vigas. Nessa situação,
A o transpasse das barras longitudinais dependem do diâmetro dos agregados.
B a armadura longitudinal deverá estar o mais próximo possível das faces das vigas.
C será necessário considerar, nas barras com diâmetro elevado, o raio de curvatura da dobra, que pode exigir ferragens adicionais.
D não se permite emenda por solda.
E os estribos não devem ser definidos por cálculo estrutural, pois dependem exclusivamente da seção reta das vigas para definir espessura e espaçamento.
QUESTÃO 77
Na figura acima, que representa a estrutura de um telhado, a peça de madeira indicada pela letra
A C é denominada terça.
B D é denominada escora.
C E é denominada pendural.
D A é denominada banzo superior.
E B é denominada frechal.
QUESTÃO 78
Durante a execução de uma obra, o construtor observou que uma sapata isolada estava prevista para ser assentada em uma camada de argila mole. Ao informar o problema à fiscalização, o construtor recebeu ordem escrita para executar a fundação exatamente como prevista em projeto.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação, se, após a conclusão da obra, houver um recalque da sapata comprometendo a segurança da edificação,
A o construtor deverá reparar o dano causado, sem ônus para o contratante.
B o construtor não será responsável pelo erro de projeto.
C o construtor deverá ser ressarcido pelo contratado para sanar o problema.
D o construtor não poderá recusar a ordem escrita da fiscalização.
E o construtor ferirá o código de ética ao criticar o projeto de fundação.
QUESTÃO 79
A figura acima mostra parte de uma parede em corte, com peças colocadas para instalação de uma porta. Nesse caso, é correto afirmar que
A as peças A são denominadas batedeira.
B as peças A são denominadas contrabatente.
C a peça B é denominada sôcolo.
D a peça B é denominada guarnição.
E a peça B é denominada batente.
QUESTÃO 80
Na figura acima, que mostra a planta de um telhado com indicação de duas de suas partes, a linha
A B representa uma água furtada.
B A representa um espigão.
C B representa um rincão.
D A representa uma água furtada.
E B representa uma cumeeira.
