TJBA 2013 - Notários - Outorga por Provimento






QUESTÃO 1
Acerca das comarcas no estado da Bahia, assinale a opção correta,
com base na Lei de Organização Judiciária do Estado da Bahia
(Lei n.º 10.845/2007).
A As comarcas são classificadas em três entrâncias: inicial,
segunda e terceira.
B A cada município deve corresponder uma comarca.
C Para a instalação de uma comarca, é necessário que haja sede
em prédio público e residência apropriada para o delegado.
D A instalação de uma comarca depende de inspeção do local
pelo presidente do Tribunal de Justiça, que deve apresentar ao
tribunal relatório circunstanciado.
E Instalada a comarca, para ela devem ser deslocados os serviços
judiciários que lhe sejam afetos, exceto os processos em curso
e os findos.
QUESTÃO 2
De acordo com os requisitos previstos na Lei n.º 10.845/2007, para
a entrância inicial, é necessário que o município tenha
A receita tributária superior, no mínimo, ao triplo da exigida para
a criação do município.
B movimento forense equivalente a duzentos feitos anuais, de
jurisdição voluntária.
C extensão territorial de até duzentos quilômetros quadrados.
D população de até quarenta mil habitantes, entre os quais, pelo
menos 10% residam na respectiva sede.
E eleitorado equivalente a 15% da população.
QUESTÃO 3
Segundo a Lei n.º 8.935/1994 — Lei dos Cartórios —, aos
notários compete
A lavrar atas notariais.
B reconhecer firmas.
C autenticar cópias.
D lavrar escrituras e procurações públicas.
E formalizar juridicamente a vontade das partes.
QUESTÃO 4
Com base no disposto na Lei n.º 10.845/2007, assinale a opção
correta no que se refere ao Tribunal de Justiça e aos órgãos que o
compõem.
A O Tribunal de Justiça funcionará em Tribunal Pleno, em
Conselho da Magistratura e em Conselho do Ministério
Público, conforme o regimento interno do Tribunal.
B Na definição da competência dos órgãos jurisdicionais, o
Tribunal Pleno deve visar à uniformização de entendimentos
e à centralização das funções jurisdicionais.
C O Tribunal Pleno é um órgão de correição.
D Os Ofícios da Justiça são órgãos judiciais que compreendem os
serviços notariais e de registros públicos.
E A alteração do número de membros do Tribunal de Justiça
depende, exclusivamente, de proposta do seu presidente.
QUESTÃO 5
Em relação aos órgãos judicantes de primeiro grau, assinale a
opção correta de acordo com a Lei n.º 10.845/2007.
A O ingresso na magistratura ocorre pela posse e assunção em
exercício no cargo de juiz de direito, após nomeação pelo
Pleno do Tribunal de Justiça.
B Para ser admitido no concurso de juiz substituto, o candidato
não pode ter mais de sessenta anos de idade no último dia de
inscrição no certame.
C Compete aos juízes de direito, nos limites de sua jurisdição,
designar, nas suas faltas e impedimentos, substitutos entre os
servidores da justiça.
D Em comarcas de mais de uma vara, cabe ao juiz diretor do
fórum dar posse aos servidores da justiça da comarca e
comunicar o feito ao Conselho da Magistratura.
E Na designação de juiz substituto, há de se observar a ordem
crescente de antiguidade na entrância, devendo o juiz mais
antigo ser substituído pelo mais novo.
QUESTÃO 6
Em relação às comarcas, ao Conselho da Magistratura e às
circunscrições judiciárias, assinale a opção correta com base na
Lei n.º 10.845/2007.
A Circunscrição judiciária é o agrupamento de comarcas e
comarcas não instaladas, contíguas, com a mesma atuação,
embora integradas.
B Ocorrendo agregação de varas, os juízes passam a ter
competência concorrente, em regime de cooperação.
C Para que uma comarca seja instalada, deve haver, na
localidade, alojamento para destacamento de polícia civil.
D A instalação dos distritos judiciários deve ser presidida pelo
presidente do Tribunal de Justiça ou pelo corregedor-geral de
justiça.
E O Conselho da Magistratura, ouvida a Corregedoria-Geral da
Justiça, pode estabelecer súmulas administrativas, vinculantes
a todos os membros do Tribunal de Justiça.
QUESTÃO 7
Com base nas disposições da Lei dos Cartórios, assinale a opção
correta.
A Os notários e os oficiais de registro estão sujeitos, pelas
infrações que praticarem, à pena de suspensão por sessenta
dias, prorrogável por mais sessenta.
B O gerenciamento administrativo e financeiro dos serviços
notariais e de registro é de responsabilidade concorrente do
titular e do substituto do cartório.
C Os notários e oficiais de registro gozam de independência no
exercício de suas atribuições, têm direito à percepção dos
emolumentos integrais pelos atos praticados na serventia e só
perderão a delegação nas hipóteses legalmente previstas.
D O exercício da atividade notarial e de registro é incompatível
com o da advocacia, o da intermediação de seus serviços ou
o de qualquer cargo, emprego ou função públicos, exceto os
em comissão.
E A responsabilidade criminal dos notários e dos oficiais de
registro será individualizada, aplicando-se, no que couber, a
legislação relativa aos crimes contra o patrimônio.
QUESTÃO 8
De acordo com a Lei n.º 8.935/1994, os notários e os oficiais de
registro estão sujeitos, pelas infrações que praticarem, à pena de
A detenção por dez dias, prorrogável por mais dez.
B perda da delegação.
C impedimento de contratar com o poder público.
D advertência por escrito.
E prestação de serviços à comunidade local.
QUESTÃO 9
Em relação a nome, prenome e sobrenome, assinale a opção correta
de acordo com a legislação e doutrina de referência.
A Caso a alteração de nome seja concedida em razão de fundada
coação ou ameaça decorrente de colaboração com a apuração
de crime, o nome alterado deve ser averbado no registro de
origem, sob segredo de justiça.
B O interessado, no primeiro ano após ter atingido a maioridade
civil, pode, pessoalmente ou por procurador, alterar seu nome,
desde que não prejudique os apelidos de família, averbando-se
a alteração a ser publicada pela imprensa.
C A alteração posterior de nome pode ser realizada por despacho
judicial motivado, ouvido o MP.
D Nem o uso prolongado e constante de nome diverso nem a
ocorrência de homonímia depreciativa configuram hipóteses
de alteração do prenome.
E O cônjuge ou companheiro viúvo não podem retirar o nome
patronímico do falecido consorte ou companheiro.
QUESTÃO 10
No que concerne ao instituto da matrícula, assinale a opção correta.
A A matrícula deve ser efetuada em consonância com os
elementos constantes do título apresentado, desconsiderandose qualquer registro anterior nele mencionado.
B O sistema brasileiro consagrou o princípio da correspondência
entre a unitariedade da matrícula e a especificidade do imóvel,
relacionando-o com o princípio da singularidade.
C Fusão é a reunião de matrículas autônomas de imóveis não
contíguos, pertencentes ao mesmo possuidor.
D A unificação de matrículas de imóveis contíguos pertencentes a
um só proprietário deve ser realizada por meio de ação judicial
autônoma, segundo o STJ.
E A existência de matrícula própria no registro de imóveis de
uma vaga de garagem não é suficiente para que esta seja
considerada bem de família para efeito de penhora.
QUESTÃO 11
Em relação aos procedimentos referentes à dúvida, assinale a
opção correta.
A Transitada em julgado a decisão da dúvida julgada procedente,
os documentos serão restituídos à parte.
B No processo de dúvida, as custas devem ser pagas pelo
interessado, independentemente de a dúvida ser julgada
procedente ou não.
C A decisão de dúvida tem natureza jurídica eminentemente
judicial.
D Tais procedimentos relativos à impugnação da dúvida
dispensam a oitiva do MP.
E Não havendo impugnação da dúvida no prazo de quinze dias,
o processo será arquivado.
QUESTÃO 12
A respeito da retificação do registro de imóveis, é correto afirmar
que o oficial deve retificar o registro ou averbação, de ofício ou a
requerimento do interessado, quando houver
A omissão ou erro cometido na transposição de apenas elementos
essenciais do título.
B retificação que vise a indicação de trechos horizontais, ângulos
oblíquos ou inserção de coordenadas geográficas, em que haja
alteração das medidas perimetrais.
C inserção ou modificação dos dados de qualificação pessoal das
partes, comprovada por documentos pessoais ou mediante
pedido de titular de outro cartório de registro de imóveis.
D alteração de denominação de logradouro público comprovada
por documento particular.
E alteração ou inserção que resulte de mero cálculo matemático
feito a partir das medidas perimetrais constantes do registro.
QUESTÃO 13
Ainda em relação ao registro de imóveis, assinale a opção correta.
A Nos atos a título gratuito, a retificação do registro não pode ser
promovida pelo transferente, dada a exigência de prova de
aceitação do beneficiado.
B A retificação e a averbação do registro somente poderão ser
provocadas pelo titular do título, sendo imprescindível a
assinatura de testemunhas.
C O oficial pode realizar diligências no imóvel para a
constatação de sua situação em face dos confrontantes e
localização na quadra.
D As nulidades de pleno direito do registro, uma vez provadas,
invalidam o ato de registro, desde que ajuizada a ação
judicial competente.
E O registro não pode ser retificado ou anulado por efeito do
julgado sobre fraude à execução.
QUESTÃO 14
De acordo com a Lei n.º 6.015/1973, assinale a opção correta.
A A anuência do confrontante que deixar de apresentar
impugnação no prazo da notificação não pode ser presumida,
devendo ser publicado o edital para notificação até três vezes.
B É possível, em casos excepcionais, o registro de imóveis que
não estejam matriculados.
C A matrícula do imóvel promovida pelo titular do domínio
direto não aproveita ao titular do domínio útil.
D Independentemente de retificação, dois ou mais confrontantes
podem, por escritura pública, alterar as divisas entre si.
E A regularização fundiária de interesse social realizada em
zonas especiais de interesse social depende de retificação.
QUESTÃO 15
Acerca da estrutura do Poder Judiciário do estado da Bahia,
assinale a opção correta com base na Lei n.º 10.845/2007.
A O Conselho da Magistratura, ouvida a Corregedoria-Geral da
Justiça, pode declarar qualquer unidade de divisão judiciária
em regime de exceção.
B Admite-se a permuta entre juízes de direito de entrâncias
diferentes, desde que os magistrados estejam há três anos ou
mais em efetivo exercício nas respectivas entrâncias.
C São membros dos conselhos estaduais de conciliação, órgãos
que compõem o Poder Judiciário do estado da Bahia, os juízes
substitutos, os de direito e os desembargadores.
D São requisitos para a promoção de juiz substituto para juiz de
direito, no que couber, os mesmos exigidos para a remoção de
uma comarca para outra comarca.
E Aos notários e registradores compete abrir, encerrar e rubricar
os livros dos respectivos cartórios, conforme dispõe o
regimento interno do tribunal respectivo.
QUESTÃO 16
Considerando as normas constitucionais sobre direitos e garantias
fundamentais, assinale a opção correta.
A A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo
penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de
flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou,
durante o dia ou à noite, por determinação judicial.
B Todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais
abertos ao público, desde que não frustrem outra reunião
anteriormente convocada para o mesmo local e mediante
prévia permissão da autoridade competente.
C A pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que
trabalhada pela família, não será objeto de penhora, salvo se
para pagamento de débitos decorrentes de sua atividade
produtiva.
D É assegurado, nos termos da lei, aos criadores, aos intérpretes
e às respectivas representações sindicais e associativas o
direito de fiscalização do aproveitamento econômico das obras
que criarem ou de que participarem.
E É livre a manifestação do pensamento, permitido o anonimato.
QUESTÃO 17
Ainda com relação aos direitos e garantias fundamentais, assinale
a opção correta.
A Todos têm direito de receber dos órgãos públicos informações
de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral,
que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de
responsabilidade, independentemente de qualquer ressalva.
B A sucessão de bens de estrangeiros situados no país será
regulada pela lei brasileira em benefício do cônjuge ou dos
filhos brasileiros, ainda que lhes seja mais favorável a lei
pessoal do de cujus.
C A lei assegura aos autores de inventos industriais o privilégio
temporário para a sua utilização, nunca inferior a cinquenta
anos, bem como proteção às criações industriais, à propriedade
das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos
distintivos, tendo em vista o interesse social e o
desenvolvimento tecnológico e econômico do país.
D Nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a
obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de
bens serem, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e
contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio
transferido.
E É a todos assegurada, desde que mediante o pagamento de taxa
de serviço, a obtenção de certidões em repartições públicas,
para defesa de direitos e esclarecimento de situações de
interesse pessoal.
QUESTÃO 18
Em relação ao disposto na CF a respeito da administração pública,
assinale a opção correta.
A Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder
Judiciário não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder
Executivo.
B É vedada a vinculação ou a equiparação de quaisquer espécies
remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do
serviço público, ressalvada a efetuada entre os membros do
MP e do Poder Judiciário.
C Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público
serão computados para fins de concessão de acréscimos
ulteriores.
D Somente por lei específica poderá ser criada empresa pública,
sociedade de economia mista e fundação e autorizada a
instituição de autarquia, cabendo à lei complementar, nesse
último caso, definir as áreas de sua atuação.
E É garantido ao servidor público militar o direito à livre
associação sindical.
QUESTÃO 19
Considerando as normas constitucionais sobre o Poder Legislativo,
assinale a opção correta.
A Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações
de cada Casa do Congresso Nacional e de suas comissões serão
tomadas por maioria dos votos, presente a maioria relativa de
seus membros.
B Compete privativamente à Câmara dos Deputados autorizar,
por dois terços de seus membros, a instauração de processo
contra ministro de Estado.
C A Câmara dos Deputados e o Senado Federal poderão
convocar ministro de Estado para prestar, pessoalmente,
informações sobre assunto previamente determinado, exigido
para tanto aprovação da Presidência da República.
D O número total de deputados será estabelecido, assim como a
representação por estado e pelo DF, por lei complementar,
proporcionalmente ao respectivo produto interno bruto,
procedendo-se aos ajustes necessários, no ano anterior às
eleições, para que nenhuma daquelas unidades da Federação
tenha menos de oito ou mais de setenta deputados.
E Cada território elegerá até seis deputados.
QUESTÃO 20
A respeito do Poder Judiciário, assinale a opção correta.
A As decisões administrativas dos tribunais devem ser motivadas
e tomadas em sessão pública; as decisões disciplinares devem
ser aprovadas pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus
membros.
B A promoção de juiz por merecimento requer dois anos de
exercício na respectiva entrância, devendo o juiz integrar a
primeira quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se não
houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago.
C Aos servidores é conferida delegação para a prática de atos de
administração e decisórios de menor monta.
D A atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedadas
férias coletivas nos tribunais superiores.
E O Estatuto da Magistratura Nacional deve ser regulado por lei
complementar federal, de iniciativa do CNJ.
QUESTÃO 21
Assinale a opção correta acerca da defesa do Estado e das
instituições democráticas.
A O presidente da República, ao solicitar autorização para
prorrogar o estado de sítio, deve relatar os motivos
determinantes do pedido, devendo o Congresso Nacional
decidir por maioria absoluta.
B A mesa da Câmara dos Deputados, ouvidos os líderes
partidários, deve designar comissão composta de cinco de seus
membros para acompanhar e fiscalizar a execução das medidas
referentes ao estado de defesa e ao estado de sítio.
C No decreto de instituição do estado de defesa, podem-se
determinar restrições aos direitos de sigilo de correspondência,
mas não ao sigilo de comunicação telefônica.
D Durante a vigência do estado de defesa, a prisão ou a detenção
de qualquer pessoa não poderá ser superior a dez dias, salvo se
autorizada pelo presidente da República.
E A decretação de estado de defesa pelo presidente da República
depende de prévia autorização da Câmara dos Deputados.
QUESTÃO 22
Considerando o disposto na CF a respeito da repartição das receitas
tributárias, assinale a opção correta.
A Não existe previsão constitucional para que a União repasse
aos municípios parcela da arrecadação do imposto sobre a
propriedade territorial rural.
B Pertence aos estados o produto da arrecadação do imposto da
União sobre a renda e proventos de qualquer natureza,
incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título,
por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e
mantiverem.
C Pertence aos municípios 75% do produto da arrecadação do
imposto do estado sobre operações relativas à circulação de
mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicação.
D Pertence à União 25% do produto da arrecadação do imposto
do estado sobre a propriedade de veículos automotores.
E Pertence ao DF 5% do produto da arrecadação do imposto da
União sobre produtos industrializados.
QUESTÃO 23
No tocante às funções essenciais à justiça, assinale a opção correta
com base na CF.
A O MPU é chefiado pelo procurador-geral de justiça, nomeado
pelo presidente da República entre integrantes da carreira,
maiores de trinta e cinco anos de idade, após a aprovação de
seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado
Federal, para mandato de dois anos, permitida a recondução.
B As funções do MP dos estados só podem ser exercidas por
integrantes da carreira, que deverão residir na comarca da
respectiva lotação, salvo autorização do respectivo governador.
C O Conselho Nacional do Ministério Público compõe-se de
dezessete membros nomeados pelo presidente da República.
D O MPU compreende, apenas, os Ministérios Públicos Federal,
do Trabalho e o Militar.
E Veda-se aos novos membros do Ministério Público o exercício
da advocacia.
QUESTÃO 24
Assinale a opção correta acerca das limitações do poder de tributar.
A Aplica-se o princípio da anterioridade nonagesimal tributária
ao imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou
relativas a títulos ou valores mobiliários.
B O princípio da anterioridade anual tributária não se aplica ao
imposto sobre propriedade predial e territorial urbana.
C O princípio da anterioridade anual tributária não se aplica ao
imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza.
D O princípio da anterioridade nonagesimal tributária não se
aplica ao imposto sobre produtos industrializados.
E Aplica-se o princípio da anterioridade anual tributária ao
empréstimo compulsório para investimento público de caráter
urgente.
QUESTÃO 25
Considerando o disposto na CF acerca da ordem econômica e
financeira, assinale a opção correta.
A Não é permitido contrato entre a União e empresas privadas
para a realização do transporte marítimo do petróleo bruto de
origem nacional.
B Há previsão constitucional para que recursos arrecadados com
a contribuição de intervenção no domínio econômico relativa
às atividades de importação ou comercialização de petróleo e
seus derivados sejam destinados ao financiamento de
programas de infraestrutura de transportes.
C As empresas públicas e as sociedades de economia mista
poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor
privado.
D Depende de autorização ou concessão o aproveitamento do
potencial de energia renovável de capacidade reduzida.
E São vedados o transporte e a utilização de quaisquer materiais
radioativos no território nacional.
QUESTÃO 26
Em relação à competência administrativa, assinale a opção correta.
A O desvio de poder ocorre quando o agente público atua fora ou
além de sua competência.
B O poder de avocar processos das autoridades subordinadas
decorre implicitamente do poder hierárquico e, por isso, é
possível a avocação de qualquer matéria, ainda que de
competência exclusiva do subordinado.
C Admite-se a renúncia da competência de um órgão para outro,
por ato administrativo, ainda que os órgãos não façam parte da
mesma estrutura hierárquica.
D O vício de competência não é passível de convalidação, visto
que a competência administrativa é improrrogável.
E A autoridade máxima de uma autarquia federal não pode
delegar aos diretores da entidade, que lhe são hierarquicamente
subordinados, a competência que lhe foi outorgada por lei para
a regulamentação do funcionamento de cada uma das diretorias
da autarquia.
QUESTÃO 27
No que se refere aos serviços públicos, assinale a opção correta.
A Extinta a concessão, todos os bens necessários à execução dos
serviços passam para a propriedade do poder concedente,
independentemente de previsão contratual.
B A competência para regular a prestação de um serviço público
é sempre do ente federado titular do serviço.
C A concessão de serviço público deve ser sempre precedida de
licitação, exceto nas hipóteses expressamente previstas em lei.
D Somente as pessoas jurídicas podem ser concessionárias ou
permissionárias de serviços públicos.
E Em razão do caráter personalíssimo do contrato de concessão
de serviços públicos, é vedada a subconcessão.
QUESTÃO 28
No que diz respeito a licitação, assinale a opção correta.
A É possível a prorrogação do contrato de fornecimento contínuo
de bens, por iguais e sucessivos períodos, limitada a sessenta
meses.
B Caso, ao final da licitação, os preços ofertados pelos licitantes
não sejam compatíveis com os preços de mercado, a
administração deverá anular a licitação.
C Não é possível a aquisição de maquinário, como
computadores, mediante inexigibilidade de licitação, somente
cabível para a contratação de serviços prestados por fornecedor
exclusivo.
D Caso ao final da licitação, haja empate entre duas ou mais
propostas, assegura-se preferência para os produtos ou serviços
oferecidos por empresas integrantes do MERCOSUL.
E É possível a indicação da marca dos produtos a serem
adquiridos, desde que devidamente justificada.
QUESTÃO 29
Em relação aos atos administrativos, assinale a opção correta.
A São atributos de todos os atos administrativos a imperatividade
e a presunção de legitimidade.
B Considera-se cassação do ato administrativo a sua extinção
mediante ato vinculado e sancionatório quando o destinatário
tenha descumprido as condições para desfrutar de determinada
posição jurídica.
C Os atos administrativos perfeitos e inválidos não podem ser
eficazes.
D A proporcionalidade e a razoabilidade são elementos
integrantes do mérito do ato administrativo, por isso se inserem
no juízo de oportunidade e conveniência do administrador.
E A revogação do ato administrativo é ato discricionário, sendo,
portanto, desnecessária, em regra, a sua motivação expressa.
QUESTÃO 30
Durante a realização de uma obra de canalização de esgoto
realizada por autarquia estadual prestadora de serviços de
saneamento básico, verificou-se a necessidade de a tubulação
subterrânea passar por uma propriedade particular.
Diante dessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A A passagem da tubulação subterrânea somente poderá ser feita
mediante contrato administrativo de obra pública.
B Dada a importância da obra, a autarquia está autorizada a fazer
requisição administrativa do imóvel para a instalação da
tubulação.
C Caso o particular se oponha à obra, será necessária a
desapropriação de toda a propriedade, ainda que a obra seja
executada apenas em parte do imóvel, uma vez que a
desapropriação deve alcançar a totalidade do bem.
D Pode-se instituir servidão sobre o imóvel, devendo a servidão
ser inscrita no registro de imóveis para ter eficácia contra
terceiros.
E A instalação da tubulação poderá ser autorizada mediante
ocupação temporária do imóvel.
QUESTÃO 31
No que se refere ao regime jurídico dos bens públicos, assinale a
opção correta.
A É vedada a utilização de bem público no interesse do
particular.
B É vedada a cobrança pela utilização de bens de uso comum do
povo, uma vez que estes bens são destinados à utilização de
toda a coletividade, independentemente de consentimento
prévio da administração.
C Os bens públicos de uso comum do povo são considerados
bens inalienáveis, por isso não podem ser desafetados, ao
passo que os bens públicos de uso especial somente podem ser
alienados se forem desafetados.
D As terras devolutas são de propriedade da União.
E A alienação de terras públicas com área superior a 2.500 ha
deve ser previamente aprovada pelo Congresso Nacional.
QUESTÃO 32
Acerca da responsabilidade extracontratual do Estado, assinale a
opção correta.
A Os delegatários de serventias de notas e de registros somente
respondem pelos danos causados a terceiros se decorrentes de
dolo ou culpa.
B De acordo com a teoria da falta do serviço, o Estado responde
pela mera ausência do serviço, independentemente da
comprovação do dano.
C De acordo com a teoria do risco administrativo, há inversão do
ônus da prova, cabendo ao Estado comprovar que não causou
o dano.
D As empresas públicas e as sociedades de economia mista
exploradoras de atividade econômica respondem objetivamente
pelos danos causados a terceiros.
E De acordo com a jurisprudência recente do STF, as
concessionárias de serviços públicos respondem objetivamente
pelos danos causados a terceiros, usuários ou não do serviço.
QUESTÃO 33
Acerca do processo administrativo disciplinar, assinale a opção
correta.
A Embora não haja, na Lei n.º 8.112/1990, proibição à
participação do servidor em sociedades comerciais ou civis,
constitui, segundo essa norma, infração disciplinar passível de
punição o fato de o servidor ser gerente ou administrador da
sociedade.
B De acordo com o entendimento do STF, é indelegável a
competência para a aplicação de penalidades por faltas
funcionais cometidas por servidores públicos.
C Em razão do princípio da legalidade, que subordina toda a
atuação da administração, não se aplica ao processo
administrativo disciplinar o princípio pas de nullité sans grief,
sendo considerado nulo todo processo disciplinar que não
tenha observado as garantias legais, ainda que não tenha
havido prejuízo para a defesa.
D De acordo com o STF, a ausência de defesa técnica por
advogado no processo administrativo disciplinar é causa de
nulidade do processo.
E A ausência de defesa do servidor no processo administrativo
disciplinar acarreta a revelia, considerando-se verdadeiros os
fatos que lhe sejam imputados.
QUESTÃO 34
No que se refere aos poderes administrativos, assinale a opção
correta.
A O poder regulamentar do Poder Executivo está sujeito a
controle do Legislativo e do Judiciário.
B O poder de polícia administrativa é discricionário, não sendo,
por isso, passível de controle judicial o quantum da multa
aplicada no exercício do poder de polícia.
C O poder de polícia administrativa é autoexecutório quando
houver proporcionalidade entre o ato ilícito praticado e a
penalidade a ser aplicada.
D O poder do superior hierárquico de decidir sobre os conflitos
de competência entre os órgãos subordinados assim como os
demais poderes administrativos deve ser expressamente
previsto em lei.
E O STF considera que o poder de polícia administrativa possa
ser delegado a entidades privadas, desde que submetidas ao
controle do poder concedente.
QUESTÃO 35
Em relação ao processo administrativo regulamentado pela Lei
n.º 9.784/1999, assinale a opção correta.
A Inexistindo regra legal específica, o processo administrativo
deverá ser iniciado perante a autoridade superior do órgão
competente, à qual cabe proferir a decisão final.
B No processo administrativo, vige o princípio da verdade
formal.
C Em razão do princípio da oficialidade, é possível, mesmo após
a desistência do interessado, a administração prosseguir com
o processo, se assim julgar conveniente.
D A existência de processo judicial impede a abertura de
processo administrativo com o mesmo pedido, por ausência de
interesse de agir da parte autora.
E A extrapolação dos prazos previstos em lei é causa de nulidade
relativa do processo, passível de convalidação caso não haja
arguição da parte interessada, a despeito do prejuízo que lhe
tenha sido causado.
QUESTÃO 36
No tocante ao recurso hierárquico, à AGU, às responsabilidades do
parecerista e do administrador público pelas manifestações exaradas
e ao controle da atividade financeira do Estado, assinale a opção
correta.
A A AGU é o órgão responsável pelo assessoramento jurídico
aos Poderes da União.
B O STF possui o entendimento de que o advogado somente
responde por parecer jurídico em que tenha se manifestado
favoravelmente à prática de ato ilegal quando o parecer for
obrigatório.
C É vedado ao TCU o controle sobre a legitimidade dos gastos
públicos, atribuição esta que é privativa do Congresso
Nacional.
D Ainda que adote personalidade jurídica de direito privado, o
consórcio público deve observar as normas de direito público
no que concerne à realização de licitação, celebração de
contratos, prestação de contas e admissão de pessoal.
E O recurso hierárquico impróprio, assim como o pedido de
revisão, é dirigido à mesma autoridade que proferiu a decisão
recorrida.
QUESTÃO 37
Em relação às entidades da administração indireta, assinale a opção
correta.
A Empresas públicas e sociedades de economia mista que
prestam serviços públicos obrigatórios gozam de imunidade
tributária, conforme jurisprudência assente no STF.
B Os consórcios públicos são pessoas jurídicas criadas para a
gestão compartilhada de serviços públicos, por isso não
integram a administração indireta dos entes federativos que os
criaram.
C De acordo com o STF, a criação de cada subsidiária das
empresas públicas e sociedades de economia mista deve ser
precedida de autorização legislativa específica.
D O controle finalístico efetuado pela secretaria de estado sobre
as autarquias que lhes são vinculadas independe de lei, pois é
decorrência implícita do poder de tutela da administração.
E Em razão de as sociedades de economia mista e as empresas
públicas terem personalidade jurídica de direito privado, os
atos por elas praticados não estão sujeitos ao controle contábil
e financeiro do tribunal de contas, cabível apenas às pessoas
físicas ou jurídicas que utilizem, arrecadem, guardem,
gerenciem ou administrem dinheiros, bens e valores públicos.
QUESTÃO 38
No que se refere ao sistema tributário nacional, há no texto
constitucional uma seção específica dedicada às limitações impostas
ao poder de tributação da União, dos estados, do Distrito Federal e
dos municípios. Essas limitações incluem
A as isenções e a anistia.
B as imunidades tributárias e os princípios de direito tributário.
C a moratória e a concessão de medida liminar em mandado de
segurança.
D a prescrição e a decadência.
E as imunidades tributárias e as isenções tributárias.
QUESTÃO 39
No que tange à repartição das receitas tributárias, o tributo cujo
produto da arrecadação não sofre nenhum tipo de divisão é o
imposto
A sobre operações relativas à circulação de mercadorias e
sobre prestações de serviços de transporte interestadual e
intermunicipal e de comunicação.
B de renda e proventos de qualquer natureza.
C sobre produtos industrializados.
D sobre a propriedade predial e territorial urbana.
E sobre a propriedade de veículos automotores.
QUESTÃO 40
Imposto é um tributo
A cujo fato gerador é o exercício regular do poder de polícia pelo
Estado.
B cujo fato gerador é o uso efetivo ou potencial de serviço
público específico e divisível.
C que exige prestação de serviço público específico e divisível
aos contribuintes.
D cujo fato gerador independe de qualquer atividade estatal
específica relativa ao contribuinte.
E que está vinculado a uma contraprestação do ente tributante
em relação ao contribuinte.
QUESTÃO 41
Compete aos estados e ao Distrito Federal instituir ITCMD. Nesse
sentido, é correto afirmar que o ITCMD
A deve ter suas alíquotas máximas do imposto fixadas pela
Câmara dos Deputados.
B compete ao estado da situação do bem, ou ao Distrito Federal,
quando se tratar de bens imóveis e respectivos direitos.
C compete ao estado da situação do bem, ou ao Distrito Federal,
quando se tratar de bens imóveis, móveis, títulos e créditos.
D compete ao estado onde se processar o inventário ou
arrolamento, ou tiver domicílio o doador, ou ao Distrito
Federal, quando se tratar de bens imóveis.
E deve ter suas alíquotas máximas fixadas por decreto
presidencial.
QUESTÃO 42
É correto afirmar que tributo é
A considerado uma fonte de receita originária por parte do ente
tributante.
B toda prestação pecuniária compulsória cobrada mediante
atividade administrativa plenamente vinculada.
C toda prestação pecuniária cobrada mediante atividade
administrativa discricionária instituída em lei.
D toda prestação pecuniária referente a sanção pela prática de
ato ilícito e cobrada mediante atividade administrativa
plenamente vinculada.
E toda prestação pecuniária que o contribuinte faz ao ente
tributante de forma facultativa.
QUESTÃO 43
Assinale a opção que indica a forma em que deve ser partilhado o
produto da arrecadação do IOF incidente sobre o ouro, quando esse
for definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial.
A 50% para o estado, o Distrito Federal ou o território, conforme
a origem e 50% para o município de origem
B 70% para o estado, o Distrito Federal ou o território, conforme
a origem e 30% para o município de origem
C 30% para o estado, o Distrito Federal ou o território, conforme
a origem e 70% para o município de origem
D 20% para o estado, o Distrito Federal ou o território, conforme
a origem e 80% para o município de origem
E 40% para o estado, o Distrito Federal ou o território, conforme
a origem e 60% para o município de origem
QUESTÃO 44
No que se refere a interpretação e integração da legislação
tributária, é correto afirmar que
A a utilização da analogia e da equidade é admitida pela
legislação tributária brasileira para a colmatação de lacunas
normativas.
B a legislação tributária admite, para a colmatação de lacunas
normativas, a utilização da analogia e dos costumes.
C as práticas reiteradamente observadas pelas autoridades
administrativas, vistas como costumes da administração
tributária, servem para colmatar lacunas normativas.
D a equidade é fonte não autorizada pela legislação brasileira
para a colmatação de lacunas normativas em matéria tributária.
E a analogia é fonte não autorizada pela legislação brasileira para
a colmatação de lacunas normativas, pois pode resultar na
exigência de tributo não previsto em lei.
QUESTÃO 45
Em relação à administração e à fiscalização tributária, assinale a
opção correta.
A Tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício são
obrigados a prestar as informações que tenham acerca de bens,
negócios ou atividades de terceiros à autoridade administrativa
se houver ordem judicial fundamentada nesse sentido.
B A autoridade administrativa que realizar diligência de
fiscalização deve lavrar os termos necessários para que se
documente o início do procedimento, mas não é necessário que
determine o prazo máximo para a conclusão da operação de
fiscalização.
C Síndicos, comissários e liquidatários estão obrigados a prestar
informações que disponham sobre bens, negócios ou atividades
de terceiros à autoridade administrativa se houver apresentação
de ordem judicial fundamentada nesse sentido.
D A autoridade administrativa em matéria de fiscalização pode
examinar os livros contábeis de pessoas físicas e jurídicas, com
exceção daqueles em poder de pessoas que gozem de
imunidade tributária.
E Tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício são
obrigados a prestar à autoridade administrativa, mediante
intimação escrita e independentemente de ordem judicial,
informações que tenham acerca de bens, negócios ou
atividades de terceiros.
QUESTÃO 46
A exclusão do crédito tributário
A é causada pela compensação, pela transação e pela remissão.
B acontece como consequência da moratória e da anistia.
C dispensa o cumprimento das obrigações acessórias
dependentes da obrigação principal.
D ocorre com a isenção e com a anistia.
E ocorre devido ao pagamento do tributo e à anistia.
QUESTÃO 47
No que se refere à contribuição de melhoria, assinale a opção
correta.
A Essa contribuição é instituída para fazer face aos custos de
obras públicas de que decorra valorização imobiliária.
B Para calcular a contribuição de melhoria, o poder público deve
considerar apenas o custo da obra sem a necessidade de
verificar a valorização que da obra resultar para cada imóvel
beneficiado.
C A lei que instituir a contribuição de melhoria deve fixar um
prazo máximo de dez dias para que os interessados possam
impugnar o memorial descritivo do projeto e o orçamento do
custo da obra.
D O limite total da contribuição de melhoria deve ser igual ao
valor que da obra resultar para cada imóvel beneficiado.
E A competência para instituir a contribuição de melhoria é
privativa dos municípios.
QUESTÃO 48
André, sabendo que não conseguiria honrar o pagamento
das parcelas contratuais de empréstimo contraído, transferiu um
terreno, único bem que possuía em seu nome, para o seu irmão,
Rafael, antes que a instituição financeira buscasse judicialmente o
cumprimento da obrigação. Rafael, por sua vez, visando não correr
o risco de perder o imóvel, alienou o bem a Rogério, que, não
sabendo da situação narrada, adquiriu-o de boa-fé. Após a
conclusão do negócio, Rafael repassou toda a quantia percebida a
André.
Em face dessa situação hipotética, assinale a opção correta em
relação ao negócio jurídico.
A Conforme orientação do STJ, caso ajuizada a ação pauliana
pela instituição financeira, Rogério se manteria no bem e
Rafael seria condenado a pagar, solidariamente com André, a
indenização à instituição financeira no valor do bem
transferido fraudulentamente.
B Segundo entendimento consolidado do STJ, a fraude contra
credores acarreta a anulação do negócio jurídico,
independentemente da boa-fé do adquirente, que poderá,
entretanto, ajuizar ação regressiva contra aquele que se
beneficiou do negócio jurídico, no caso André.
C De acordo com o entendimento do STJ, para a validade do
negócio jurídico efetuado, além da boa-fé do adquirente, é
necessária a inscrição do ato negocial no Registro de Títulos e
Documentos.
D É cabível o ajuizamento de ação pauliana contra André, Rafael
e Rogério, por terem celebrado negócio jurídico fraudulento.
E Consoante entendimento do STJ, o negócio jurídico deve ser
anulado, independentemente da boa-fé de Rogério, devendo
este ser ressarcido por André e Rafael, que responderão de
forma solidária pela dívida.
QUESTÃO 49
João, pai de Sílvio e de Carla, vendeu um apartamento a
Sílvio, sem o consentimento válido de Carla, que, à época da
alienação, tinha quatorze anos de idade.
Nessa situação hipotética,
A o oficial de registro de imóveis deve opor-se ao registro,
suscitando a falta de anuência dos demais herdeiros.
B sendo os pais os responsáveis pela representação dos filhos
absolutamente incapazes, presume-se o consentimento de Carla
pela decisão de João de alienar o imóvel a Sílvio.
C cabe o ajuizamento de ação anulatória da venda, haja vista a
ausência do consentimento de Carla, sendo o prazo
prescricional iniciado somente após a morte de João, com a
abertura da sucessão.
D para que a venda seja anulada, Carla deverá comprovar a
efetiva ocorrência de prejuízo, não se admitindo, nesse caso, a
alegação de presunção do prejuízo em face de sua menoridade.
E a venda do imóvel ficará pendente de condição suspensiva,
qual seja, o consentimento de Carla, que só será possível após
sua maioridade civil.
QUESTÃO 50
Tendo por base a jurisprudência do STJ no que concerne à locação
de imóveis urbanos, a direitos reais, títulos de crédito e prescrição
e decadência, assinale a opção correta.
A O particular que tenha imóvel localizado em terreno de
marinha e cuja propriedade tenha sido estabelecida em cartório
de registro de imóveis será considerado proprietário, inclusive,
em face de eventual oposição da União.
B Caso o devedor efetue a quitação da dívida após o protesto do
título, a responsabilidade por promover o cancelamento do
protesto é do credor.
C A pretensão de recebimento de valores pagos que não tenham
sido restituídos em face de rescisão judicial de contrato de
promessa de compra e venda de imóvel submete-se ao prazo
prescricional de três anos, por constituir pretensão de
reparação civil.
D Julgada improcedente a ação renovatória da locação, o
locatário deverá desocupar o imóvel imediatamente, sob pena
de pagamento de multa diária.
E Em contrato de locação celebrado em 14/4/2010, os efeitos da
fiança permanecerão válidos, mesmo sem cláusula expressa,
após a prorrogação do prazo contratual por prazo
indeterminado.
QUESTÃO 51
Ricardo e Tatiana casaram-se em 13/2/1984, tendo o casal
optado pelo regime de comunhão universal de bens. Em 2010, dada
a divergência conjugal quanto à condução financeira da família,
Tatiana decidiu alterar o regime de bens inicialmente estabelecido,
uma vez que tal alteração não prejudicaria direitos de terceiros.
Em relação a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
A A alteração do regime de bens poderá ser realizada
independentemente da situação financeira dos cônjuges e da
existência de eventuais dívidas contraídas pelo casal.
B Não será possível a alteração do regime de bens do casamento,
celebrado na vigência do Código Civil de 1916, quando
imperava o princípio da imutabilidade do regime de bens.
C Para a alteração do regime de bens do casal, será necessária,
além do consentimento dos cônjuges, a autorização judicial.
D A alteração pretendida poderá ser realizada no cartório de
registro civil de pessoas naturais, mediante averbação na
certidão de casamento, desde que o pedido seja formalizado
por Ricardo e Tatiana.
E Caso existam motivos relevantes para a alteração do regime de
bens, o juiz poderá dispensar a autorização de Ricardo.
QUESTÃO 52
No que se refere às pessoas jurídicas, assinale a opção correta.
A Personalidade é atributo da dignidade do homem, motivo pelo
qual a pessoa jurídica não tem personalidade.
B A constituição de associação para fins não econômicos implica
direitos e obrigações recíprocas aos associados.
C A personalidade jurídica das sociedades civis poderá ser
anulada ou extinta pelo Poder Judiciário quando se verificar
abuso do direito de personalidade com vistas a atingir os bens
dos sócios ou administradores.
D Caso não haja cláusula estatutária sobre a destinação dos bens
em caso de extinção da fundação, ocorrendo a inutilidade da
referida pessoa jurídica, o patrimônio da entidade deverá
reverter ao instituidor, ou aos seus sucessores.
E A existência de organizações religiosas vincula-se à inscrição
do ato constitutivo em cartório de registro de pessoas jurídicas.
QUESTÃO 53
Joaquim conduzia normalmente seu veículo em via de
mão dupla quando foi obrigado a desviar do carro de Paulo, que
dirigia imprudentemente. Em razão desse fato, o veículo de
Joaquim entrou na contramão e atingiu Pedro, que dirigia uma
motocicleta. Em decorrência do acidente, uma das pernas de Pedro
foi amputada, tendo ele ajuizado ação de indenização contra
Joaquim para o ressarcimento dos prejuízos sofridos.
Em relação a essa situação hipotética, assinale a opção correta.
A Sendo ilícita a conduta de Joaquim, este deve indenizar Pedro
pelos danos suportados, podendo, regressivamente, cobrar os
referidos valores de Paulo, haja vista a relação da conduta
deste com o fato ocorrido.
B Embora a conduta de Joaquim seja lícita, visto que amparada
pelo estado de necessidade, ele deve indenizar Pedro pelos
danos suportados, podendo, regressivamente, cobrar os
referidos valores de Paulo.
C Ainda que a conduta de Joaquim seja lícita, porque amparada
pelo estado de necessidade, ele deve indenizar Pedro pelos
danos suportados, não podendo, regressivamente, cobrar os
referidos valores de Paulo.
D Amparada pelo estado de necessidade, a conduta de Joaquim
é considerada lícita, razão pela qual não terá o dever de
indenizar Pedro.
E Por ser ilícita a conduta de Joaquim, este deve indenizar Pedro
pelos danos suportados, não sendo possível, regressivamente,
cobrar os referidos valores de Paulo, uma vez que não há
relação da conduta deste com o fato ocorrido.
QUESTÃO 54
Em relação à usucapião, assinale a opção correta.
A Aquele que conservar a posse em nome do proprietário poderá,
após quinze anos sem interrupção, adquirir a propriedade do
bem, e, inclusive, realizar requerimento ao juiz que assim o
declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no
cartório de registro de imóveis.
B Aquele que possuir coisa móvel como sua, durante três anos,
contínua e ininterruptamente e sem oposição, com justo título
e boa-fé, adquirir-lhe-á a propriedade.
C Em se tratando de usucapião ordinária, o justo título pode ser
substituído pela boa-fé, sendo ambos requisitos alternativos
dessa modalidade derivada de aquisição da propriedade.
D Adquirida a propriedade por meio de usucapião especial e
existindo direito real de garantia sobre o imóvel, o gravame
subsistirá em razão de a natureza da obrigação ser propter rem.
E O imóvel cujo proprietário seja menor de dezesseis anos de
idade é passível de aquisição por usucapião, modo originário
de aquisição, adquirindo o possuidor a coisa sem qualquer
limitação imposta ao antigo proprietário.
QUESTÃO 55
Em relação aos direitos reais de gozo, fruição e garantia, assinale
a opção correta.
A É defeso ao oficial do cartório de registro de imóveis o registro
de venda de imóvel quando a hipoteca que recair sobre o bem
instituir cláusula de inalienabilidade.
B Bem imóvel dado em anticrese não pode ser objeto de
hipoteca, exceto em favor do credor anticrético.
C Por ser vinculada à propriedade do imóvel, a propriedade
superficiária não pode ser autonomamente objeto de direitos
reais de garantia, ao contrário da hipoteca.
D Conforme entendimento do STJ, o usufruto é inalienável e
impenhorável, admitindo-se, todavia, a penhora dos frutos
decorrentes do instituto.
E Definido o local destinado à passagem forçada (servidão
legal), o dono do prédio dominante não poderá removê-la
para outro local, salvo mediante autorização expressa do
proprietário do prédio serviente.
QUESTÃO 56
Em relação ao direito de família, assinale a opção correta.
A O adultério da mulher, se confessado, ilide a presunção de
paternidade decorrente do casamento.
B A dissolução do casamento por morte de um dos cônjuges
faz cessar o direito do cônjuge sobrevivo de ajuizar ação
declaratória de nulidade do vínculo matrimonial.
C Ainda que transcrito no registro civil, é anulável o
casamento celebrado por juiz de paz fora de sua competência
territorial.
D É nulo o pacto antenupcial formalizado mediante contrato com
firma reconhecida, ainda que na presença de testemunhas.
E A validade da união estável está condicionada à sua inscrição
no registro civil de pessoas naturais.
QUESTÃO 57
Considerando que um casal com dois filhos possua diversos
imóveis residenciais e comerciais e resida no imóvel residencial de
maior valor, assinale a opção correta, em relação à
impenhorabilidade do referido imóvel.
A O bem de família é isento de execução por dívidas posteriores
à sua instituição, não sendo possível a penhora por dívidas
decorrentes de fiança em contrato de locação.
B Mediante escritura pública, o casal poderá instituir o imóvel
como bem de família e incluir quantia monetária aplicada em
poupança, cuja renda será utilizada na sua conservação e no
sustento da família, desde que esses valores não ultrapassem
um terço do patrimônio líquido existente ao tempo da
instituição do bem de família.
C A impenhorabilidade do referido imóvel somente poderá ser
constituída mediante doação do imóvel aos filhos com cláusula
de inalienabilidade, que compreende as de impenhorabilidade
e incomunicabilidade.
D Não é possível estabelecer a impenhorabilidade do imóvel de
maior valor, pois, para tanto, seria necessário considerá-lo bem
de família, o que só é permitido em relação ao imóvel
residencial de menor valor.
E Caso o imóvel de maior valor seja instituído como bem de
família, o casal deverá residir no imóvel para que ele seja
impenhorável, não sendo mantida tal condição no caso de
locação do imóvel a terceiros, mesmo que a renda obtida com
a locação seja revertida para a subsistência ou moradia da
família.
QUESTÃO 58
Assinale a opção correta no que se refere à adoção.
A A adoção à brasileira, assim como a adoção legal, tem aptidão
de romper os vínculos civis entre o filho e os pais biológicos,
não sendo possível restabelecer os consectários legais da
paternidade biológica, como os registrais, os patrimoniais e os
hereditários.
B A adoção intuito personae e a promovida por escritura pública
são mecanismos que fortalecem esse instituto, na medida em
que conferem maior dignidade e proteção à criança e ao
adolescente.
C Em se tratando de adoção à brasileira, é permitida a declaração
da nulidade do registro pelo pai-adotante, independentemente
da constituição do vínculo de socioafetividade com o adotado.
D Na adoção realizada por escritura pública, mesmo havendo
vínculo socioafetivo entre o filho e o pai adotante, é permitido
ao filho ter acesso a sua verdade biológica, podendo pleitear,
judicialmente, o reconhecimento do vínculo biológico de
parentesco.
E A adoção faz cessar os vínculos jurídico-legais entre a criança
e os parentes consanguíneos.
QUESTÃO 59
Em relação ao direito de sucessões, assinale a opção correta.
A Se um herdeiro vender um imóvel que componha,
isoladamente, a herança, tal alienação será nula de pleno
direito.
B Caso alguém faleça sem deixar quaisquer herdeiros
necessários ou testamentários, o possuidor de imóvel
pertencente a essa pessoa não poderá intentar ação de
usucapião, visto que, por se tratar de herança jacente, os bens
são transferidos ao Estado, sendo impossível a usucapião sobre
imóveis públicos.
C A inserção de terceiros na sucessão testamentária é válida
desde que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
D A renúncia a herança sempre deve ser expressa, constando de
instrumento público ou termo judicial, não se admitindo que
seja realizada por advogado constituído para tal fim.
E No direito brasileiro, não se admite o pacto sucessório, razão
por que é inadmissível constar como objeto de contrato a
herança de pessoa viva, o que não impede a partilha em vida
pelo ascendente, desde que reserve bem ou renda para a sua
sobrevivência.
QUESTÃO 60
Com base nas normas estabelecidas pelo CPC, assinale a opção
correta.
A O CPC adotou somente a teoria da ação como direito
autônomo e abstrato.
B O processo civil começa e se desenvolve sempre por
iniciativa das partes.
C A fase de liquidação é necessária mesmo quando a sentença
determina o valor devido pelo condenado.
D Para que um réu seja condenado a prestar obrigação, é
necessária declaração prévia de certeza do direito invocado
pelo autor.
E Quando houver violação de direito, é vedado ao autor ajuizar
pedido meramente declaratório de existência ou inexistência da
relação jurídica.
QUESTÃO 61
Em virtude de herança, marido e mulher tornaram-se
possuidores de determinado bem imóvel. Devido a uma ameaça à
posse desse bem, o marido decidiu ajuizar ação possessória.
Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A A outorga da esposa para ajuizamento da ação será necessária
somente se os cônjuges estiverem casados sob o regime de
comunhão universal de bens.
B O consentimento da esposa no que se refere ao ajuizamento da
ação tem o efeito de vinculá-la à ação como parte da relação
processual.
C Devido à situação de composse entre os cônjuges, será exigido
o litisconsórcio ativo necessário.
D Suponha que os cônjuges sejam casados sob o regime de
comunhão universal de bens e que um deles passe a figurar no
polo passivo de uma ação possessória. Nesse caso, a lei exige
litisconsórcio passivo necessário.
E A ausência de outorga uxória ou marital, caso a esposa se
recuse a cedê-la sem justo motivo e não seja ela suprida
judicialmente, não gera nulidade da ação possessória ajuizada
pelo marido.
QUESTÃO 62
Autor e réu litigam em juízo sobre determinado bem e um
terceiro pretende integralmente a coisa sobre a qual controvertem
as partes.
Nessa situação, a figura processual a ser utilizada será
A nomeação à autoria, que deve solicitada pelo terceiro contra o
autor e o réu em litisconsórcio passivo necessário.
B nomeação à autoria, solicitada pelo terceiro em face do autor
e do réu e que, caso reconhecida pelo réu, a ação prosseguirá
contra o autor.
C oposição, que deve ser julgada antes da ação principal devido
a seu caráter prejudicial em relação a esta última.
D denunciação da lide, que deve ser requerida pelo próprio
terceiro no prazo de resposta do réu.
E oposição, que deve ser oferecida pelo próprio terceiro antes do
trânsito em julgado do processo de conhecimento.
QUESTÃO 63
José ajuizou ação judicial contra Ana formulando pedido
de rescisão contratual por suposta abusividade e, de forma
subsidiária, solicitou a revisão de certas cláusulas do contrato
referentes às taxas de juros empregadas.
Com base nessa situação hipotética e nas normas aplicáveis ao caso,
assinale a opção correta.
A A petição do autor deve ser indeferida porque cada pedido
deveria ter sido ser direcionado a um juízo diferente por serem
incompatíveis entre si.
B Como o CPC não permite a cumulação de pedidos, o juiz deve
indeferir a petição de José.
C O juiz deve indeferir os pedidos do autor por serem
incompatíveis entre si e, portanto, juridicamente impossíveis.
D O juiz deve analisar primeiramente o pedido de revisão
contratual e, somente em caso de improcedência, passar à
análise do pedido de rescisão contratual.
E Apesar de os pedidos do autor serem incompatíveis entre si, a
cumulação desses pedidos na petição inicial é lícita.
QUESTÃO 64
De acordo com as normas que regem a petição inicial, a resposta
do réu e os casos de revelia, assinale a opção correta.
A A reconvenção é resposta do réu que amplia os limites
objetivos da demanda, já que, aos pedidos feitos pelo autor,
acrescentam-se pedidos feitos pelo réu.
B As exceções de incompetência, ainda que relativa,
impedimento ou suspeição podem ser alegadas por qualquer
das partes.
C Sempre que o réu não contestar a ação, reputar-se-ão
verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
D Além dos fatos, cabe ao autor indicar na inicial os fundamentos
jurídicos de seu pedido, inclusive fazendo menção aos
dispositivos legais respectivos, sob pena de indeferimento da
petição inicial.
E A indicação errônea do juiz ou tribunal a que a petição inicial
é dirigida enseja seu imediato indeferimento.
QUESTÃO 65
Assinale a opção correta com base nas normas relativas à sentença,
à coisa julgada e aos recursos.
A Sujeita-se ao duplo grau de jurisdição a sentença proferida
contra a União, desde que a condenação supere trinta saláriosmínimos.
B O MP só pode recorrer nos processos em que figurou como
parte.
C Caso o autor e o réu restem vencidos, observados os requisitos
legais, ao recurso interposto por qualquer deles pode aderir a
outra parte, ficando o recurso adesivo subordinado ao
principal.
D Pode ser incerta a sentença em que se decidir relação jurídica
condicional.
E Os motivos fazem coisa julgada se forem determinantes para
o alcance da parte dispositiva da sentença.
QUESTÃO 66
Um devedor foi citado para cumprir, no prazo de 10 dias,
obrigação de fazer fungível, prevista em título executivo
extrajudicial.
Com base nessa situação hipotética e na legislação de regência, é
correto afirmar que
A a oposição de embargos à execução não poderia ser feita pelo
devedor antes do cumprimento da obrigação.
B o credor poderia optar pela conversão da obrigação em perdas
e danos se, no prazo fixado, o devedor não satisfizesse a
obrigação.
C o juiz poderia fixar, de ofício, multa pelo descumprimento da
obrigação no prazo fixado, desde que houvesse previsão para
essa medida no título executivo.
D a prestação da obrigação por um terceiro, às expensas do
devedor, não seria possível em virtude da natureza da
obrigação.
E a fixação de multa por dia de atraso pelo juiz no mandado de
citação dependeria da existência de solicitação nesse sentido
pelo exequente.
QUESTÃO 67
Um devedor tentou alienar todos os seus bens, o que o
levaria à insolvência. Um de seus credores ajuizou ação cautelar
preparatória em que comprovou essa situação e apresentou prova
literal de dívida líquida e certa.
Nessa situação, com base na legislação de regência, a medida
cautelar a ser ordenada pelo juiz seria o(a)
A arresto, e, acolhendo o juiz a alegação de decadência do direito
do autor, a sentença faria coisa julgada na ação principal.
B sequestro, devendo o juiz, no mandado, indicar a lista de bens
a serem recolhidos.
C busca e apreensão se a prova da dívida fosse uma sentença
transitada em julgado.
D arresto, concedido independentemente de justificação prévia,
sob pena de perecimento do direito.
E sequestro, cujo efeito cessaria com o pagamento da dívida pelo
devedor.
QUESTÃO 68
Acerca dos institutos constantes da Parte Geral do CP, assinale a
opção correta.
A Verifica-se o fenômeno da compensação de culpas no caso
em que um motorista desatento atropela um pedestre que
imprudente e inopinadamente atravessa via pública em local
inadequado, estando afastada, portanto, a culpabilidade do
motorista.
B O agente de crime praticado sem violência ou grave
ameaça poderá beneficiar-se com o instituto do
arrependimento posterior, o que reduziria sua pena, desde
que, voluntariamente, repare o dano ou restitua a coisa até o
recebimento da denúncia ou queixa.
C O crime impossível é causa de isenção de pena, o que afasta
a culpabilidade do agente, dada a ineficácia total do meio
empregado ou a impropriedade absoluta do objeto.
D O CP prevê o cúmulo material ou a soma das penas
cominadas a cada um dos crimes nas hipóteses de concurso
formal perfeito e de crime continuado.
E O desconhecimento da lei, quando legitimamente escusável,
configura hipótese de perdão judicial, não se aplicando por
completo a pena.
QUESTÃO 69
Acerca dos crimes contra a administração pública e dos crimes
contra o patrimônio, assinale a opção correta.
A Para os fins de caracterização do furto de uso, exige-se, como
um dos requisitos de demonstração da ausência de ânimo de
assenhoramento, a rápida devolução da coisa subtraída, em seu
estado original.
B Não cometerá crime a testemunha que fizer afirmação falsa no
âmbito de processo administrativo.
C O brasileiro que ingressar no território nacional portando
mercadoria proibida, desconhecendo seu conteúdo ilícito, e,
expressamente, menciona-a em sua declaração de bagagem,
cometerá o crime de contrabando em sua forma culposa.
D A imunidade penal é causa impeditiva de procedimento
criminal incidente sobre crimes patrimoniais não violentos e
sem grave ameaça, a exemplo dos delitos de dano em coisa de
valor artístico, arqueológico ou histórico protegida por lei.
E Não cometerá o crime de corrupção ativa o preso que oferecer
vantagem pecuniária ao guarda penitenciário para que o deixe
fugir, uma vez que a fuga de preso, sem uso de violência ou
grave ameaça, constitui conduta atípica.
QUESTÃO 70
Em relação à ação penal, à classificação dos crimes e às causas
extintivas da punibilidade, assinale a opção correta.
A A decadência, sanção dirigida exclusivamente à inércia do
particular nas ações penais privadas, impede o prosseguimento
da demanda e atinge, por consequência, o direito de punir do
Estado.
B Inexiste prescrição retroativa em relação ao crime de abuso de
autoridade, porquanto o máximo da pena privativa de liberdade
prevista para tais crimes é inferior a um ano e a prescrição da
pretensão punitiva é sempre de dois anos.
C Tratando-se de ação penal pública condicionada, o ofendido ou
quem tenha qualidade para representá-lo poderá retratar-se da
representação até a fase decisória do processo-crime,
constituindo a retratação causa extintiva da punibilidade.
D Em se tratando de crime formal, exige-se a produção de
resultado para a consumação do tipo, sendo imprescindível o
resultado naturalístico da conduta para que o delito
efetivamente se consume.
E A promoção da ação penal de iniciativa privada depende de
queixa do ofendido, ao passo que a ação penal de iniciativa
privada subsidiária da pública depende de denúncia do
ofendido ou de quem tenha qualidade para representá-lo.
QUESTÃO 71
No que se refere às penas, à medida de segurança e ao
entendimento dos tribunais superiores acerca dessas matérias,
assinale a opção correta.
A Em relação à medida de segurança, no CP brasileiro, adota-se
o sistema do duplo binário, o que possibilita a aplicação
cumulativa de pena e de medida de segurança aos inimputáveis
e aos semi-imputáveis.
B Para o condenado reincidente, o cumprimento da pena de
reclusão inicia-se, sempre, em regime fechado, sendo
irrelevante a quantidade de pena imposta na sentença
condenatória.
C Tratando-se de pena de detenção, o regime inicial de seu
cumprimento deve ser o aberto ou o semiaberto, admitindo-se
o regime fechado em casos de regressão.
D Se, no início da execução de uma pena de detenção de dois
anos, sobrevier ao condenado uma nova pena de sete anos de
reclusão, proveniente de diferente processo, esse condenado
deverá cumprir dois anos de pena em regime aberto e os outros
sete anos em regime fechado.
E Em regra, o inimputável, portador de doença mental que
realiza conduta típica abrangida por excludente de ilicitude
deverá ser absolvido; entretanto, demonstrada em juízo sua
periculosidade, competirá ao juiz aplicar-lhe medida de
segurança.
QUESTÃO 72
No que concerne às leis penais extravagantes, assinale a opção
correta.
A O dispositivo referente à extraterritorialidade da denominada
Lei de Tortura aplica-se sempre que a vítima for brasileira e o
autor, estrangeiro.
B Conforme previsto na denominada Lei de Drogas, o prazo
prescricional para os delitos referentes ao usuário ou
dependente de drogas, específico, é de quatro anos tanto para
a prescrição da pretensão punitiva quanto da pretensão
executória.
C Os condenados por crimes hediondos devem iniciar o
cumprimento da pena em regime fechado, havendo
possibilidade de progressão, em caso de merecimento, após
cumprido um sexto da pena.
D Para a configuração da conduta tipificada no Estatuto do
Desarmamento como comércio ilegal de arma de fogo,
exige-se habitualidade do exercício de atividade comercial,
mesmo que em sua forma equiparada.
E Constitui crime de tortura a conduta do penalmente imputável
que, mediante o emprego de violência, impõe intenso
sofrimento físico a outrem, por sadismo.
QUESTÃO 73
Considerando os princípios orientadores do direito penal, assinale
a opção correta.
A Dado o princípio da limitação das penas, veda-se que a pena
passe do condenado para outrem, ainda no que se refira à
execução dos sucessores do agente quanto às obrigações
decorrentes de eventuais danos.
B Considera-se, em relação aos crimes de conteúdo múltiplo,
que, se em um mesmo contexto, o agente realizar ação
correspondente a mais de um dos verbos do núcleo do tipo
penal, ele só deverá responder por um único delito, em virtude
do princípio da alternatividade.
C Dado o princípio da defesa, também denominado princípio
real, deve-se aplicar a lei brasileira a nacional brasileiro que
cometa crime na Alemanha, ainda que ele seja ali preso,
julgado e condenado.
D No CP brasileiro, no que tange à aplicação da lei no tempo e
no espaço, adotam-se, respectivamente, as teorias da
ubiquidade e da atividade.
E O princípio da intervenção mínima baseia-se nas seguintes
premissas: mínima ofensividade da conduta, inexistência de
periculosidade social do agente e inexpressividade da lesão
provocada.
QUESTÃO 74
Com relação aos crimes contra a fé pública, assinale a opção
correta.
A Quando representar crime-meio para a falsificação de papéis
públicos, o crime de petrechos de falsificação deverá ser
absorvido pelo crime-fim.
B Segundo o entendimento do STF, não comete o crime de uso
de documento falso o agente que, abordado por autoridade
policial, é impelido a exibir o documento falsificado para se
identificar.
C A falsificação de cartão de crédito, por si só, não configura
conduta típica punível, uma vez que esse tipo de cartão não é
um documento propriamente dito, mas constitui apenas uma
base material destinada a estampar informe ou outros dados
creditícios.
D Aquele que constituir formalmente uma empresa, inserindo
nomes fictícios no contrato social, praticará crime de falso
ideológico e de falso material.
E A produção de declaração falsa de pobreza para obter os
benefícios da justiça gratuita constitui crime de falsidade de
documento particular.
QUESTÃO 75
Acerca dos dispositivos da Parte Especial do CP, assinale a opção
correta.
A O crime de bigamia pressupõe existência válida de um
primeiro casamento, devidamente legitimado pela lei civil, não
se considerando, para a caracterização desse crime, a união
estável.
B O funcionário público que, ao informar seus dados pessoais
para a elaboração de compromisso de compra e venda de um
imóvel, fornecer declaração falsa de estado civil com vistas a
prejudicar direito de cônjuge praticará o crime de falsificação
de documento público, cabendo, nesse caso, aumento de pena,
pelo fato de ser o agente funcionário público.
C O testamento particular não se equipara, para fins penais, ao
documento público, já que seu conteúdo refere-se a interesses
exclusivamente privados.
D Servidor público que divulgue, sem justa causa, conteúdo de
processo administrativo com tramitação sigilosa armazenado
em banco de dados da administração pública e que, com tal
divulgação, atingir a intimidade de particular diretamente
envolvido na questão tratada no procedimento responderá por
crime contra a honra e crime de violação de segredo
profissional em relação à administração pública.
E Aquela que, penalmente responsável, registrar, como seu, filho
recém-nascido de outra mulher, alterando formalmente seu
estado civil, responderá pelo crime de supressão ou alteração
de direito inerente ao estado civil de recém-nascido em
concurso formal com o crime de falsidade decorrente da
inscrição falsa no registro de nascimento da criança.
QUESTÃO 76
Acerca dos crimes contra a pessoa, assinale a opção correta.
A Com as reformas ocorridas em 2009, o CP sofreu alteração
relativa à incorporação dos elementos típicos da figura do
atentado violento ao pudor ao tipo penal de estupro, caso em
que se verifica o fenômeno denominado abolitio criminis.
B O homicídio tentado se distingue do delito de lesão corporal
dolosa pela gravidade da ofensa à integridade física da vítima.
C O infanticídio representa hipótese de homicídio privilegiado,
contendo o tipo penal um elemento subjetivo personalíssimo,
qual seja, a influência do estado puerperal.
D O ordenamento jurídico penal brasileiro não prevê tipo penal
que incrimine o suicídio consumado, já que é impossível punir
um morto; todavia, a tentativa de suicídio é punível, com vistas
à prevenção e à repressão da conduta.
E A conduta voluntária, a ausência do dever de cuidado e a
previsibilidade do resultado são elementos do homicídio
culposo, figura para cuja configuração, diferentemente do que
ocorre com o homicídio doloso, dispensa o nexo de
causalidade.
QUESTÃO 77
No que se refere aos crimes de trânsito, de abuso de autoridade,
contra o consumidor e contra o meio ambiente, assinale a opção
correta.
A A falta de permissão para dirigir ou de carteira de habilitação
torna-se fato penalmente irrelevante no caso de o agente,
nessas condições, praticar crime de homicídio culposo no
trânsito.
B As penas aplicáveis às pessoas jurídicas em razão de crime
ambiental, assim como as aplicáveis a pessoa física, podem ser
fixadas de maneira isolada, cumulativa ou alternativa,
conforme a previsão abstrata feita pelo legislador no preceito
secundário de cada tipo penal.
C O particular que, na cobrança de dívida, adote conduta que
resulte em constrangimento moral ou qualquer outro
procedimento que exponha o devedor a situação vexatória, por
equiparação legal, incorrerá em crime previsto no CDC.
D Em se tratando de crime de abuso de autoridade, a
representação do ofendido é condição de procedibilidade para
a propositura da ação penal.
E Caso a autoridade policial, ao apreender adolescente, não
observe as normas legais, sua conduta poderá ser o
enquadramento no tipo penal de abuso de autoridade.
QUESTÃO 78
Em relação aos crimes contra a paz pública e contra a honra,
assinale a opção correta.
A Tratando-se do crime de injúria, se o ofendido, de forma
reprovável, provocar diretamente a ofensa, dando-lhe causa,
será afastada a culpabilidade da conduta, por inexigibilidade de
comportamento diverso.
B Para a configuração do crime de quadrilha ou bando, o tipo
penal exige que todos os integrantes do grupo sejam
imputáveis, não se admitindo na composição a associação entre
maiores e menores de dezoito anos de idade.
C Pode o querelado ou réu ingressar com exceção da verdade
pretendendo demonstrar a veracidade do que alegou, quando
o fato imputado à vítima constitua crime de ação privada e não
houve, ainda, condenação definitiva sobre o assunto.
D O perdão de funcionário público injuriado em razão de sua
função funciona como causa de extinção da punibilidade.
E Para a configuração do crime de difamação, é necessário o
ataque à honra objetiva do indivíduo, consistente em imputarlhe, publicamente, fato concreto e determinado, ofensivo a sua
reputação, sendo irrelevante qualquer vinculação à falsidade ou
veracidade dos mesmos.
QUESTÃO 79
Quanto à classificação doutrinária dos crimes e suas consequências
jurídicas, assinale a opção correta.
A O resultado típico dos crimes comissivos por omissão pode ser
atribuído a qualquer pessoa, e não apenas aos indivíduos que
tenham a obrigação jurídica de evitar o resultado.
B Tratando-se de crime funcional próprio, se o agente não for
funcionário público, operará uma atipicidade relativa,
enquadrando-se o fato em outro tipo legal.
C Em se tratando de crime plurissubjetivo, não se admite
concurso eventual, já que só pode ser praticado por dois ou
mais agentes em concurso.
D Considera-se o sequestro um crime instantâneo de efeito
permanente, já que seu momento consumativo é instantâneo,
mas seus efeitos perduram no tempo.
E A tentativa de crime preterdoloso é aceitável tanto pela
doutrina quanto pela jurisprudência, porquanto, apesar de o
agente não desejar o resultado agravador, sua conduta inicial
é sempre dolosa.
QUESTÃO 80
Acerca dos aspectos processuais penais da Lei Federal n.º
9.099/1995, assinale a opção correta.
A Nos crimes de menor potencial ofensivo a regra é
que, oferecida a denúncia ou queixa, o juiz, se não a
rejeitar liminarmente, recebê-la-á e ordenará a citação
do autor do fato para responder à acusação, por escrito, no
prazo de dez dias.
B Todas as provas devem ser produzidas na audiência de
instrução e julgamento, sendo defeso ao juiz limitar ou excluir
as que considerar excessivas, impertinentes ou protelatórias.
C Como o processo afeto à competência dos juizados especiais
criminais deve orientar-se pelos critérios da oralidade,
simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade,
é prescindível a lavratura de termo que faça breve resumo dos
fatos ocorridos na audiência, ainda que não haja gravação em
fita magnética ou equivalente.
D Da decisão de rejeição da denúncia ou queixa e da sentença
cabe apelação, que deve ser julgada por turma composta de
três desembargadores, reunidos na sede do tribunal.
E Em se tratando de crime de ação penal pública incondicionada,
não sendo caso de arquivamento, o MP poderá propor a
aplicação imediata de pena restritiva de direitos ou multas.
QUESTÃO 81
Assinale a opção correta no que diz respeito à prisão provisória
e à fiança.
A Segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a gravidade
em abstrato do delito constitui fundamentação idônea para a
decretação da custódia cautelar.
B De acordo com o CPP, é expressamente vedada a concessão de
fiança pela autoridade policial.
C O réu afiançado não poderá, sob pena de quebramento da
fiança, mudar de residência, sem prévia permissão da
autoridade processante, ou ausentar-se por mais de cinco dias
de sua residência, sem comunicar àquela autoridade o lugar
onde será encontrado.
D Conforme entendimento do STF, a prisão temporária consiste
em prisão cautelar de natureza processual que restringe a
liberdade de locomoção do indiciado por tempo determinado,
a fim de possibilitar as investigações acerca de determinados
crimes considerados graves, entre os quais o homicídio doloso.
E A prisão temporária será decretada pelo juiz, em face da
representação da autoridade policial ou de requerimento do
MP, e terá o prazo de dez dias, prorrogável por igual período
em caso de extrema e comprovada necessidade.
QUESTÃO 82
Considerando o entendimento consolidado pelo STF relativamente
aos institutos de direito processual penal afetos à Lei de Execuções
Penais e a suas alterações, assinale a opção correta.
A É de dez dias o prazo para a interposição de agravo contra
decisão do juiz da execução penal.
B Não se admite a progressão de regime de cumprimento da pena
ou a aplicação imediata de regime menos severo nela
determinada, antes do trânsito em julgado da sentença
condenatória.
C A pena unificada para atender ao limite de trinta anos de
cumprimento da condenação, determinado no CP, deve ser
considerada para a concessão de outros benefícios, como o
livramento condicional ou regime mais favorável de execução.
D Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena,
o juízo da execução deve avaliar se o condenado preenche os
requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo
determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização
de exame criminológico.
E O fato de o réu estar em prisão especial impede a progressão
de regime de execução da pena fixada em sentença não
transitada em julgado.
QUESTÃO 83
Com base na Lei Federal n.º 8.038/1990, que institui as normas
procedimentais para os processos perante o STJ e o STF, assinale
a opção correta.
A Nas ações penais originárias, compete ao relator convocar
desembargadores de turmas criminais dos tribunais de justiça
ou dos tribunais regionais federais, bem como juízes de varas
criminais da justiça dos estados e da justiça federal, pelo prazo
de seis meses, prorrogável por igual período, até o máximo de
dois anos, para a realização de atos da instrução, na sede do
tribunal ou no local em que se deva produzir o ato, vedada a
realização de interrogatório pelos magistrados convocados, por
ser ato exclusivo do relator.
B O recurso ordinário para o STJ, das decisões denegatórias de
habeas corpus, proferidas pelos tribunais regionais federais ou
pelos tribunais dos estados e do Distrito Federal, será
interposto no prazo de dez dias, com as razões do pedido de
reforma.
C Nas ações penais originárias, se desconhecido o paradeiro do
acusado, ou se este criar dificuldades para que o oficial cumpra
a diligência, deve-se proceder à sua citação por edital, que
deverá conter o inteiro teor da acusação, para que o réu
compareça ao tribunal no prazo de cinco dias, para vista dos
autos pelo mesmo prazo, a fim de apresentar resposta.
D Nas ações penais originárias, finda a instrução e encerrados os
debates, o tribunal passará a proferir o julgamento, podendo o
presidente limitar a presença no recinto às partes e seus
advogados, ou somente a estes, se o interesse público exigir.
E Distribuído o recurso ordinário em habeas corpus, a secretaria,
imediatamente, fará os autos conclusos ao relator, que poderá
determinar a abertura de vista ao MP, pelo prazo de dois dias.
QUESTÃO 84
Com base no que dispõe a Lei de Interceptação das Comunicações
Telefônicas, assinale a opção correta.
A Cumprida a diligência, a autoridade policial deve encaminhar
o resultado da interceptação telefônica ao MP, acompanhado
de auto circunstanciado, que deverá conter o inteiro teor das
operações realizadas.
B A decisão que autoriza a interceptação de comunicações
telefônicas deve ser fundamentada, sob pena de nulidade,
e indicar a forma de execução da diligência, que não poderá
exceder o prazo de trinta dias, renovável, uma única vez,
por igual tempo, comprovada a indispensabilidade do
meio de prova.
C A interceptação de comunicação telefônica, de qualquer
natureza, ocorrerá nos próprios autos do inquérito policial ou
do processo criminal, preservando-se o sigilo das diligências,
gravações e transcrições respectivas.
D Excepcionalmente, o juiz poderá admitir que o pedido de
interceptação de comunicação telefônica seja formulado
verbalmente, desde que estejam presentes os pressupostos que
autorizem a interceptação, caso em que a concessão será
condicionada à sua redução a termo.
E A gravação que não interessar à prova deve ser juntada em
autos apartados, apensados aos autos principais, podendo ser
inutilizada, por decisão judicial, decorrido o prazo de cinco
anos do término da instrução processual.
QUESTÃO 85
No que se refere às disposições do CPP, assinale a opção correta.
A Os órgãos do MP não funcionarão nos processos em que o juiz
ou qualquer das partes for seu cônjuge, ou parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro
grau, inclusive, e a eles se estendem, no que lhes for aplicável,
as prescrições relativas à suspeição e aos impedimentos
dos juízes.
B A suspeição deve ser declarada ou reconhecida caso a parte
injurie o juiz ou, de propósito, dê motivo que a justifique.
C Se o acusado não atender à intimação para o interrogatório,
reconhecimento ou qualquer outro ato que, sem ele, não possa
ser realizado, a autoridade deverá decretar sua prisão
preventiva.
D Ao assistente do MP não é permitido aditar o libelo e os
articulados, sendo-lhe autorizado apenas propor meios
de prova, requerer perguntas às testemunhas, participar do
debate oral e arrazoar os recursos interpostos pelo MP, ou
por ele próprio.
E Em todos os termos da ação penal pública, poderão intervir,
como assistentes do MP, o ofendido, o corréu no mesmo
processo ou seu representante legal, ou, no caso de morte ou
declaração de ausência por decisão judicial, o cônjuge,
ascendente, descendente ou irmão.
QUESTÃO 86
Assinale a opção correta com base nas disposições do CPP e no
entendimento do STF.
A Compete ao STF conhecer de habeas corpus impetrado contra
decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal
superior, indefira a liminar.
B No processo penal, contam-se os prazos da data da juntada aos
autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem.
C Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão
condicional do processo, caso o promotor de justiça se recuse
a propô-la, o juiz, se dissentir da conduta, deverá, desde logo,
oferecê-la, sendo desnecessária a remessa da questão ao
procurador-geral.
D Será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta
não for intentada no prazo legal, cabendo ao MP aditar a
queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em
todos os termos do processo, fornecer elementos de prova,
interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negligência do
querelante, retomar a ação como parte principal.
E Salvo disposição em contrário, o ofendido, ou seu
representante legal, decairá no direito de queixa ou de
representação, se não o exercer dentro do prazo de seis meses,
contados da data do fato, ou, no caso de ação penal privada
subsidiária da pública, do dia em que se esgotar o prazo para
o oferecimento da denúncia.
QUESTÃO 87
Paula foi denunciada por ter cometido, no município X,
crime de latrocínio, para o qual a pena prevista varia de vinte
a trinta anos de reclusão, tendo o MP arrolado sete testemunhas
em sua denúncia. Ao oferecer resposta à acusação, a defesa da
ré arrolou cinco testemunhas, três delas residentes em outro
estado da Federação. Ouvidas, apenas, as testemunhas de
acusação e as de defesa residentes em sua comarca, e não tendo
havido outros requerimentos das partes, o juiz expediu carta
precatória para oitiva das testemunhas de defesa residentes fora
de sua jurisdição, fixando prazo juridicamente razoável para
cumprimento da deprecata.
Em face dessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A Findo o prazo fixado sem cumprimento da precatória, o
juiz deve suspender a instrução criminal e oficiar o juízo
deprecado para que esclareça os motivos do não cumprimento
da deprecata, sob pena de nulidade.
B Findo o prazo fixado sem cumprimento da precatória,
poderá realizar-se o julgamento, mas, a todo tempo, a
precatória, uma vez devolvida, será juntada aos autos.
C Como a expedição da precatória não suspende a instrução
criminal, o juiz poderá concluir a instrução realizando o
interrogatório do réu, mas deverá suspender o processo e o
curso do prazo prescricional até a juntada da deprecata, sob
pena de nulidade do processo.
D As partes arrolaram quantidade de testemunhas superior
ao previsto em lei, haja vista que o crime de latrocínio, por
sua gravidade, deve submeter-se ao procedimento comum
sumaríssimo.
E A quantidade de testemunhas arroladas pelas partes
conforma-se com a previsão legal, haja vista que o crime
de latrocínio, por sua gravidade, deve submeter-se ao
procedimento comum sumário.
QUESTÃO 88
Com relação à cédula de crédito rural, assinale a opção correta.
A Por serem documentos de dívida, as cédulas de crédito podem
ser objeto de protesto por falta de aceite ou por falta de
devolução do título.
B Dada a aplicação das normas de direito cambial à cédula de
crédito rural, é necessário, para a garantia futura do direito de
regresso, o protesto contra os endossantes e seus avalistas.
C A instituição financeira que opere com cédulas de crédito rural
deve ser parte do sistema nacional de crédito rural, podendo o
beneficiário do título ser uma cooperativa, no caso dos
financiamentos concedidos a seus associados ou a suas filiadas.
D Para ter eficácia contra terceiro, a cédula de crédito rural deve
ser inscrita no cartório de títulos e documentos do local de
situação dos bens objeto do penhor ou da alienação fiduciária.
E A inadimplência de qualquer obrigação convencional ou legal
do emitente do título ou do terceiro prestador da garantia real
somente importará o vencimento antecipado da cédula de
crédito rural após o aviso ou interpelação judicial ou
extrajudicial.
QUESTÃO 89
Com relação à cédula de crédito bancário, assinale a opção correta.
A A cédula de crédito bancário somente será válida e eficaz após
o devido registro no cartório de títulos e documentos.
B A cédula de crédito bancário, assim como as cédulas de crédito
rural e industrial, deve ser obrigatoriamente vinculada a um
contrato de financiamento para atividade produtiva.
C As normas atinentes às letras de câmbio e notas promissórias
poderão ser aplicadas supletivamente à cédula de crédito
bancário.
D A cédula de crédito bancário deve preencher, desde a sua
criação, os requisitos impostos pela lei, não sendo possíveis
aditivos ou retificações após a sua emissão.
E Após a emissão do certificado das cédulas de crédito bancário,
estas não poderão ser objeto de penhora por obrigação do seu
titular.
QUESTÃO 90
Assinale a opção correta de acordo com a lei que regula o registro
público de empresas.
A Entre as atribuições das juntas comerciais, inclui-se, além da
precípua função de executar o registro do comércio, a de
solucionar dúvidas decorrentes da interpretação de leis,
regulamentos e demais normas relacionadas com o registro de
empresas mercantis, por meio de instruções específicas.
B O reconhecimento de firmas é dispensável nos atos levados ao
registro público das empresas mercantis, salvo as procurações
outorgadas por pessoas que se façam representar por outrem
nos referidos atos.
C O registro mercantil é público e qualquer pessoa tem o direito
de consultar os seus assentamentos desde que comprove o seu
interesse e efetue o pagamento dos emolumentos devidos.
D A junta comercial não arquivará documentos de constituição
ou alteração de sociedades comerciais de qualquer espécie ou
modalidade em que figure como titular ou administrador
cidadão que tenha sido indiciado pela prática de crime.
E É possível a participação, no colégio de vogais da mesma junta
comercial, de parentes afins até o segundo grau, por serem as
juntas órgãos integrantes da administração estadual que
desempenham função de natureza federal.
QUESTÃO 91
Em relação à propriedade industrial e aos direitos autorais, assinale
a opção correta.
A São obras intelectuais protegidas as criações do espírito,
expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte,
tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro,
como o aproveitamento industrial ou comercial das ideias
contidas nas obras.
B A vedação de registro de marca que reproduza ou imite
elemento característico ou diferenciador de nome empresarial
de terceiros, suscetível de causar confusão ou associação deve
ser interpretada restritivamente e em consonância com o
Código Civil.
C Os artistas intérpretes ou executantes não são tutelados pelas
normas de regência dos direitos autorais.
D A violação do direito de marca implica a anulação do registro
do nome empresarial no órgão próprio e a retirada dos efeitos
da constituição da sociedade empresária.
E O direito autoral não protege quem adapta, traduz, arranja ou
orquestra obra caída em domínio público.
QUESTÃO 92
No que diz respeito à empresa e ao estabelecimento, assinale a
opção correta.
A A sub-rogação do adquirente, com caráter pessoal, nos
contratos de exploração atinentes ao estabelecimento
adquirido, incluído o contrato de locação, é a regra geral.
B Ao empresário individual regularmente inscrito é vedado
alienar ou gravar de ônus real o imóvel incorporado à empresa.
C O nome de domínio integra o estabelecimento empresarial
como bem corpóreo para todos os fins de direito.
D O empresário individual que exerce profissionalmente
atividade econômica organizada para a produção ou a
circulação de bens ou serviços deve responder pelas dívidas
contraídas por essa atividade, primeiramente com os bens
vinculados à exploração de sua atividade econômica.
E O capital da empresa individual de responsabilidade limitada
subscrito e efetivamente integralizado sujeita-se à influência
decorrente de ulteriores alterações no salário mínimo.
QUESTÃO 93
A respeito dos contratos mercantis, assinale a opção correta.
A Em se tratando de obrigação inadimplida de escassa
importância, os contratos empresariais coligados,
concretamente formados por unidade de interesses
econômicos, permitem a arguição da exceção de contrato não
cumprido.
B Os contratos empresariais podem ser anulados pelo vício da
lesão fundada na inexperiência.
C Aplica-se o disposto no CDC aos contratos entre empresários
em que um dos contratantes tenha por objetivo suprir-se de
insumos para a atividade de produção, comércio ou prestação
de serviços.
D Não se presume ato de violação à boa-fé objetiva o fato de o
empresário, durante as negociações do contrato empresarial,
preservar segredo de empresa ou administrar a prestação de
informações reservadas, confidenciais ou estratégicas, com o
objetivo de não colocar em risco a competitividade de sua
atividade.
E Em contratos empresariais, é defeso às partes contratantes
estabelecer parâmetros objetivos para a interpretação dos
requisitos de revisão do pacto contratual.
QUESTÃO 94
Em relação ao direito societário, assinale a opção correta.
A A decisão que decretar a dissolução parcial da sociedade
deverá indicar a data de desligamento do sócio e o critério de
apuração de haveres.
B O estatuto ou a assembleia geral extraordinária podem
autorizar a aplicação de lucros ou reservas no resgate ou na
amortização de ações, determinando as condições e o modo de
se efetuar a operação, considerada resgate a distribuição aos
acionistas, a título de antecipação e sem redução do capital
social, de quantias que lhes poderiam tocar em caso de
liquidação da companhia.
C Como a lei das sociedades anônimas mantém o sistema da
tangibilidade do capital social, é possível a emissão de ações
com valor inferior ao nominal.
D No balanço, os elementos do ativo devem ser avaliados pelo
seu valor justo, quando se tratar de aplicações destinadas à
negociação ou disponíveis para venda dos investimentos, sendo
considerado justo o valor bruto pelo qual possam ser alienados
a terceiros.
E De acordo com a lei de regência das sociedades anônimas, é
vedada a previsão, em estatuto de companhia, de autorização
de aumento do capital social que independa de reforma
estatutária.
QUESTÃO 95
Com relação à falência e à recuperação judicial e extrajudicial,
assinale a opção correta.
A O saldo do crédito não coberto pelo valor do bem ou da
garantia no arrendamento mercantil não será considerado
crédito quirografário, sujeito à recuperação judicial.
B O controle judicial de legalidade não se aplica à homologação
de plano de recuperação judicial aprovado pelos credores.
C É vedado ao magistrado desconsiderar, em razão de abuso de
direito, o voto de credores ou a manifestação de vontade do
devedor.
D Nas alienações judiciais de filiais ou de unidades produtivas
isoladas do devedor, haverá sucessão do adquirente nas dívidas
do devedor, inclusive nas de natureza tributária, trabalhista e
nas decorrentes de acidentes de trabalho.
E No processo de recuperação judicial, a suspensão do curso da
prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor,
inclusive das dos credores particulares do sócio solidário,
poderá excepcionalmente ser prorrogada se o retardamento do
feito não puder ser imputado ao devedor.
QUESTÃO 96
Em junho de 2013, a cidade do Rio de Janeiro foi palco da Jornada
Mundial da Juventude, acontecimento de dimensão global que
contou com a presença do Papa Francisco. Outro evento, que atrairá
as atenções de milhões de pessoas pelo mundo afora, também
acontecerá na capital fluminense, em 2016. Trata-se
A dos Jogos da Primavera.
B da Copa das Confederações.
C do Mundial de Basquete de Praia.
D da Copa do Mundo da FIFA.
E dos Jogos Olímpicos.
QUESTÃO 97
Um episódio, ocorrido em agosto de 2013, ocasionou mal-estar
diplomático entre o Brasil e um país vizinho, além de ter sido o
pivô para a substituição do ministro Antonio Patriota, que estava à
frente do Itamaraty desde o início do governo Dilma Rousseff. Com
base nessas informações, assinale a opção que identifica
corretamente esse acontecimento.
A Nicolás Maduro, presidente da Venezuela e maior adversário
de seu antecessor, o falecido líder bolivariano Hugo Chávez,
acusou pecuaristas e mineradores brasileiros de invadirem o
território de seu país com o apoio velado de autoridades
brasileiras.
B O governo da Argentina ameaçou abandonar o MERCOSUL,
levando consigo o eterno parceiro Uruguai, caso a chancelaria
brasileira insistisse na tese de que as Malvinas pertencem, por
direito histórico, ao Reino Unido.
C O senador boliviano Roger Pinto Molina, que estava asilado na
embaixada brasileira em La Paz havia mais de um ano, foi
trazido para o Brasil sem salvo-conduto, documento que o
governo da Bolívia se recusou a fornecer-lhe.
D O presidente boliviano Evo Morales foi apeado do poder em
mais um golpe de Estado, fato que tão bem caracteriza a
história política de seu país, tendo atribuído ao Brasil
responsabilidade direta no ato de força de que foi vítima.
E O governo colombiano denunciou, na Assembleia Geral da
Organização dos Estados Americanos (OEA), o que classificou
de ultrajante e inaceitável apoio do governo brasileiro às
Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC).
QUESTÃO 98
É um dos mais isolados países da atualidade. Extremamente pobre,
mas dono de arsenal atômico, divide a península em que está
localizado com o vizinho próspero e democrático. Sua capital é
Pyongyang, e o poder ditatorial, que passa de pai para filho, é hoje
exercido por Kim Jong-um. Esse país chama-se
A Coreia do Norte.
B Indonésia.
C Coreia do Sul.
D Vietnam.
E Laos.
QUESTÃO 99
Uma infecção pulmonar levou-o a ficar internado em hospital por
cerca de três meses em 2013. Ele chega aos noventa e cinco anos de
idade tendo se transformado numa das personalidades mais
conhecidas e admiradas no mundo. Referência na luta contra a
segregação racial, ficou preso por quase três décadas e chegou à
presidência de seu país, na extremidade meridional do continente
africano. Essas informações dizem respeito a
A Desmond Tutu.
B Agostinho Neto.
C Nelson Mandela.
D Gamal Abdel Nasser.
E Yasser Arafat.
QUESTÃO 100
A tendência à formação de blocos de países é uma das mais
definidoras características da globalização. Ao criar a União
Europeia, o Velho Mundo deu mostras de vitalidade e de
compreensão acerca da realidade. Relativamente a esse bloco
europeu, assinale a opção correta.
A O euro é a moeda única do bloco, adotada pelo conjunto de
seus integrantes.
B Os antigos países socialistas do Leste foram impedidos de se
filiar ao bloco.
C O vigor econômico do bloco tornou-o imune a crises
financeiras.
D A integração europeia é processo que se circunscreve à
economia.
E O cenário econômico apresentado pela União Europeia é de
assimetria.





i0
j0

correction = [2, 6, 3, ]
1552512114042303301101441454134400235133112053003424113313535540210105531002142433330315211335442024

i   j 0  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
0     1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
1     B  X  X  C  X  B  C  B  B  E  A  E  C  D  A  D  D  A  B  B
2    21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
3     A  B  E  E  B  E  X  E  B  D  E  E  A  A  C  D  X  B  D  D
4    41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
5     B  B  C  A  X  D  A  A  D  E  C  E  B  B  D  D  B  D  X  D
6    61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
7     X  X  E  A  C  B  A  B  A  X  X  D  B  A  A  C  B  E  C  E
8    81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100
9     D  D  D  D  A  D  B  X  C  B  B  D  D  X  E  E  C  A  C  E

var z = 0
for(int i = 0; i < 9; i+2){
    for(int j = 0; j < 19; j++){
        switch(){
            case ([i+1][j] == 'A'){
                correction[z] = 1
                z++
            }
            case ([i+1][j] == 'B'){
                correction[z] = 2
                z++
            }
            case ([i+1][j] == 'C'){
                correction[z] = 3
                z++
            }
            case ([i+1][j] == 'D'){
                correction[z] = 4
                z++
            }
            case ([i+1][j] == 'E'){
                correction[z] = 5
                z++
            }
            case ([i+1][j] == 'X'){
                correction[z] = 6
                z++
            }
            z++
        }
    }   
}



z = []








TJBA 2013 - Notários - Outorga por Remoção

























QUESTÃO 1
Com base na Lei de Organização Judiciária do Estado da Bahia
(Lei n.º 10.845/2007), assinale a opção correta.
A As comarcas são classificadas em três entrâncias: inicial,
intermediária e final.
B O julgamento de prefeitos, no exercício do cargo, é da
competência de uma das turmas do TJBA.
C Para que seja instalada uma comarca, é necessário o
provimento prévio de, no mínimo, três cargos de oficial de
justiça avaliador.
D A expedição de carta precatória pode ser dispensada como
forma de comunicação para ato administrativo em comarca
diversa daquela em que tramita o feito.
E A seção judiciária é o agrupamento de regiões judiciárias.
QUESTÃO 2
Segundo a Lei n.º 10.845/2007, a classificação das comarcas se dá
de acordo com algumas condições. Para se tornar uma entrância
intermediária, a comarca deve ter
A aforamento anual de aproximadamente seiscentos feitos de
jurisdição contenciosa.
B receita tributária superior ao triplo da exigida para a criação do
município.
C extensão territorial de até duzentos quilômetros quadrados.
D população de até cinquenta mil habitantes, dos quais pelo
menos 40% devem residir na respectiva sede.
E colégio eleitoral correspondente a 30% da população.
QUESTÃO 3
Segundo a Lei n.º 8.935/1994 (Lei dos Cartórios), compete aos
tabeliães de notas
A expedir traslados e averbar a lavratura dos atos jurídicos.
B formalizar juridicamente a vontade das partes.
C autenticar fatos.
D reconhecer firmas.
E intervir nos negócios jurídicos a que as partes queiram dar
forma legal.
QUESTÃO 4
Assinale a opção correta acerca da organização judiciária no estado
da Bahia.
A As serventias da justiça são os órgãos auxiliares da
Corregedoria-Geral de Justiça.
B O TJBA compõe-se de trinta e cinco desembargadores,
somados os titulares e suplentes.
C O tribunal de justiça pode funcionar de forma descentralizada,
por meio de varas especializadas.
D A Corregedoria-Geral da Justiça pode declarar qualquer
unidade de divisão judiciária em regime de exceção.
E O Conselho da Magistratura é um órgão de correição.
QUESTÃO 5
Em relação aos órgãos judicantes de primeiro grau, assinale a
opção correta com base na Lei n.º 10.845/2007.
A Aos juízes de direito, nos limites de sua jurisdição, compete
organizar a escala anual de férias dos servidores da justiça,
inclusive na comarca de Salvador, e remeter ao Conselho da
Magistratura cópia do respectivo ato.
B Via de regra, é admissível a designação de um único juiz de
direito substituto em mais de uma unidade de divisão
judiciária.
C Para a nomeação para o cargo de juiz substituto, dispensa-se a
inspeção de saúde, exigindo-se, entretanto, a sindicância sobre
a vida pregressa do candidato aprovado.
D O processo de vitaliciedade deve ser feito de acordo com as
regras dispostas na CF, no Código Civil e no Código de
Processo Civil.
E Aos Juízes de Direito, nos limites de sua jurisdição, compete
solicitar à Corregedoria-Geral da Justiça a realização de
concurso público para prover vagas em ofícios e serventias da
comarca.
QUESTÃO 6
Em relação às comarcas, ao Conselho da Magistratura e à
organização judiciária, assinale a opção correta com base na Lei
n.º 10.845/2007.
A Cabe ao Tribunal Pleno promover a recomposição das
subseções, regiões e circunscrições judiciárias, bastando que
seja ouvido previamente o juiz mais antigo da unidade de
divisão judiciária interessada.
B Para a instalação de uma Comarca, exige-se, pelo menos, o
provimento de um cargo de juiz, dois de escrivão e dois de
tabelião.
C As subseções, as regiões e as circunscrições judiciárias, e suas
respectivas abrangências territoriais, para efeito único da
administração da justiça, devem ser discriminadas por ato
próprio do Tribunal Pleno.
D Para a instalação de uma comarca, é necessária a existência de
edifício para o fórum, em condições adequadas para o
alojamento do juiz substituto.
E Seção judiciária deve ser entendida como o agrupamento de
circunscrições judiciárias e região judiciária, como o
agrupamento de subseções judiciárias.
QUESTÃO 7
Em relação aos cargos de notário e de registrador, assinale a opção
correta com base na Lei dos Cartórios.
A Não é dever dos notários e dos oficiais de registro fiscalizar o
recolhimento dos impostos incidentes sobre os atos que
praticam, sendo tal ato da competência exclusiva do auditor
fiscal do juízo.
B Os concursos para esses cargos devem ser realizados pelo
Poder Judiciário, com a participação, em todas as suas fases,
da defensoria pública do estado da Federação interessado.
C Ao concurso público para esses cargos poderão concorrer
candidatos não bacharéis em direito que tenham completado,
até a data da primeira publicação do edital do certame, dez
anos de exercício em serviço notarial ou de registro.
D Ao concurso de remoção só serão admitidos titulares e
substitutos que exerçam a atividade notarial ou de registro
por mais de três anos.
E O notário, assim como o registrador pode praticar,
pessoalmente, no serviço de que seja titular, qualquer ato
de seu interesse, se o fizer na presença de outro notário ou
registrador que não seja seu parente na linha reta ou colateral
até o terceiro grau.
QUESTÃO 8
Acerca das penalidades aplicáveis aos notários e registradores,
assinale a opção correta.
A Somente por meio de abertura de sindicância é possível a perda
da delegação.
B Um notário que descumpra reiteradamente seus deveres deverá
ser punido com suspensão.
C Um notário deve perceber dois terços da sua remuneração
durante o período de afastamento para a apuração da falta
que lhe seja imputada.
D A pena de multa é aplicável em casos de falta grave.
E A pena de repreensão deve ser aplicada em caso de
reincidência de falta leve.
QUESTÃO 9
Assinale a opção correta acerca de nome, prenome e sobrenome, de
acordo com a Lei n.° 6.015/1973 e com a doutrina de referência.
A Um jovem pode, após ter atingido a idade de dezesseis anos,
alterar seu nome pessoalmente ou por intermediação de
procurador.
B A anulação ou declaração de nulidade do casamento não é
hipótese de alteração de sobrenome.
C A alteração posterior de nome, por ser processada em segredo
de justiça, não é publicada na imprensa.
D A substituição do prenome por apelidos públicos notórios é
vedada no sistema brasileiro.
E O enteado pode requerer à justiça que, no registro de seu
nascimento, seja averbado o nome de família de seu padrasto.
QUESTÃO 10
A respeito da matrícula de bens imóveis, assinale a opção correta.
A Se os imóveis forem contíguos e pertencerem a circunscrições
diversas, a fusão e o desmembramento serão permitidos.
B Todos os imóveis de propriedade privada existentes no país
devem ser objeto de matrícula, exceto os adquiridos antes do
Código Civil de 1916.
C A matrícula é o instituto que individualiza e caracteriza o
imóvel, estremando-o de dúvida em relação a outros, de
modo que, a partir dela, podem ser feitos registros que digam
respeito ao bem.
D A fusão de matrículas confere heterogeneidade jurídica a
imóveis fisicamente contíguos, sendo uma forma direta de
retificação das matrículas originais.
E Sendo do proprietário a legitimidade para a fusão, a
contiguidade de áreas e a titularidade dominial heterogênea
são condições básicas para o registro de fusões.
QUESTÃO 11
A respeito do instituto da dúvida, assinale a opção correta.
A Impugnada a dúvida, a apelação é recebida apenas em seu
efeito devolutivo.
B O juiz competente para dirimir a dúvida será o que primeiro
emitir despacho na ação de retificação de registro de imóveis.
C Transitada em julgado a decisão que julgar improcedente a
dúvida, o interessado deverá apresentar novamente seus
documentos com o respectivo mandado ou certidão de
sentença, para que se proceda ao registro.
D A dúvida é um pedido de natureza judicial que deve ser
formulado pelo proprietário de título imobiliário.
E Suscitada a dúvida, o órgão do MP somente será ouvido em
casos excepcionais.
QUESTÃO 12
No que se refere à retificação no registro de imóveis, assinale a
opção correta.
A O registro não pode ser retificado por força de ação de
declaração de nulidade de ato jurídico.
B O sistema normativo brasileiro proíbe retificação de registro de
imóvel nos casos de indicação de confrontação.
C O silêncio do confrontante notificado não constitui motivo
para presunção legal de sua concordância com a retificação
pedida em relação ao trecho da linha perimetral que lhe diga
respeito.
D Para o pedido de retificação de registro de imóvel, é
dispensável a juntada de memorial descritivo.
E Não havendo dúvida quanto à identificação do imóvel, o título
anterior à retificação poderá ser levado a registro se o
adquirente assim o requerer.
QUESTÃO 13
Com base no que dispõe a Lei n.º 10.845 /2007, assinale a opção
correta.
A O julgamento dos processos de remoção e promoção dos juízes
compete ao Conselho da Magistratura.
B A instalação de comarca independe de solenidade formal.
C Não é necessário que as comarcas mantenham registro de sua
instalação, exigindo-se, entretanto, que guardem registro da
entrada e do afastamento definitivo dos juízes que nelas
trabalharem.
D Um distrito deve ser entendido como a subdivisão territorial da
comarca.
E As unidades de divisão judiciária devem ser definidas pela
Corregedoria-Geral de Justiça, que pode distribuí-las ou
agrupá-las territorialmente no município.
QUESTÃO 14
No que concerne ao TJBA, assinale a opção correta de acordo com
a Lei n.º 10.845/2007.
A A nomeação, a promoção e a remoção perderão
automaticamente o seu efeito se o magistrado não entrar em
exercício no prazo devido.
B O magistrado que se tenha afastado do cargo não poderá
exercer advocacia no juízo do tribunal antes de decorridos
dois anos de seu afastamento.
C Após oitiva do presidente do TJBA, os corregedores podem
designar juiz substituto para ter exercício em qualquer unidade
de divisão judiciária do estado.
D Nas comarcas de mais de uma vara, cabe ao juiz mais antigo
dar posse aos servidores da justiça e fazer as devidas
comunicações ao Tribunal Pleno.
E O magistrado nomeado deve tomar posse e entrar em exercício
no prazo de quinze dias, contados da data da solenidade de
nomeação.
QUESTÃO 15
Ainda com base na Lei n. º 10.845/2007, assinale a opção correta.
A O pedido de remoção voluntária, de transferência ou de
permuta será indeferido caso não seja obtido um terço
dos votos dos desembargadores.
B É incompatível com a magistratura o exercício de atividade
empresarial ou a participação em empresa ou sociedade
empresarial, exceto como acionista ou cotista.
C A promoção por merecimento pressupõe um ano de exercício
do juiz na comarca respectiva.
D A remoção voluntária do magistrado será feita pelo critério
de antiguidade.
E A permuta entre juízes substitutos de entrâncias diferentes
pode ser admitida desde que os interessados tenham, no
mínimo, três anos de efetivo exercício nas respectivas
entrâncias.
QUESTÃO 16
No que se refere à CF, ao poder constituinte e aos direitos e
garantias fundamentais, assinale a opção correta.
A O direito à licença-paternidade garantido no texto
constitucional é matéria inserida no âmbito da reserva legal
absoluta, pois somente pode ser disciplinado por lei.
B O sigilo de comunicações telefônicas previsto na CF abrange
o conteúdo das conversas e os registros a elas relativos, tais
como dia, horário e duração de chamadas.
C Não há, na ordem constitucional brasileira, a possibilidade de
privação de direitos políticos em razão de crença ou convicção
filosófica do indivíduo.
D Uma Constituição editada por meio de outorga não decorre da
vontade popular, mas da manifestação de vontade de um
agente revolucionário, razão pela qual não é uma forma de
expressão do poder constituinte originário.
E O exercício do poder constituinte derivado reformador sujeitase a limitações expressamente previstas na CF, mas não a
limitações implícitas.
QUESTÃO 17
Assinale a opção correta a respeito de remédios constitucionais.
A Caso determinada repartição pública se recuse a fornecer ao
requerente certidão a que este teria direito para o
esclarecimento de situação pessoal, será cabível a impetração
de mandado de segurança.
B O mandado de injunção será medida adequada quando o
objetivo for o de obter do Poder Judiciário interpretação mais
justa de legislação infraconstitucional.
C Caso o poder público se recuse a fornecer ao requerente
informações de interesse particular ou coletivo, o remédio
constitucional adequado para afastar a ilegalidade será o
habeas data.
D Quando o processo penal for manifestamente nulo, o
interessado deverá valer-se dos meios ordinários para a sua
defesa, mas não da impetração do habeas corpus, que não será
cabível para combater nulidade do processo.
E No mandado de segurança coletivo impetrado por determinada
associação, é indispensável que a demanda objetive tutelar
direito coletivo da totalidade dos associados da impetrante.
QUESTÃO 18
No que se refere à organização do Estado brasileiro, assinale a
opção correta.
A As matérias inseridas na competência legislativa dos estadosmembros constam de rol taxativo expressamente previsto
na CF.
B Uma lei estadual que disponha sobre regras gerais de registros
públicos no âmbito do estado-membro será inconstitucional, já
que tal matéria está inserida no rol das competências
legislativas privativas da União.
C A proteção de documentos, obras e bens de valor histórico
insere-se no rol das competências materiais exclusivas da
União.
D Uma lei estadual que tenha estabelecido regras sobre o
funcionamento e o processo do juizado de pequenas causas
deve ser considerada inconstitucional por invadir competência
privativa da União.
E Uma lei estadual que disponha sobre regras relativas à criação
ou supressão de distritos deve ser invalidada porque essa é
matéria de competência exclusiva do ente municipal.
QUESTÃO 19
Assinale a opção correta a respeito da administração pública e do
Poder Executivo.
A O vínculo estabelecido entre servidor temporário e a
administração pública tem caráter trabalhista, razão pela qual
é regido pela CLT.
B As sociedades de economia mista estão isentas da aplicação
das regras relativas ao teto remuneratório do servidor público,
ainda que recebam recursos da União para seu custeio, pois são
pessoas jurídicas de direito privado.
C Caso um presidente da República seja acusado da prática de
crimes comuns, a abertura de ação penal contra ele dependerá
de prévia autorização da Câmara dos Deputados.
D Para que ocorra a suspensão do presidente da República do
exercício de suas funções no caso de acusação por crime de
responsabilidade exige-se prévia decisão do STF.
E A empresa pública que, no exercício de sua atividade
econômica, causar prejuízo a terceiro deverá responder
objetivamente pelo dano.
QUESTÃO 20
Acerca do Poder Judiciário no ordenamento jurídico constitucional
brasileiro, assinale a opção correta.
A O Conselho Nacional de Justiça não tem competência para
conhecer de reclamações contra serventias e órgãos
prestadores de serviços notariais e de registro.
B Se um magistrado de segundo grau descumprir decisão
proferida pelo STJ, o interessado deverá apresentar reclamação
perante o STF.
C Caso uma autarquia federal manifeste interesse em ação que
tramite na justiça estadual por meio de pedido de ingresso no
feito, a decisão quanto ao interesse da entidade caberá à justiça
federal e não ao juiz de direito que originalmente era
responsável pela ação.
D A cláusula de reserva de plenário não incide no controle
abstrato de normas, mas apenas no controle difuso de
constitucionalidade, quando a inconstitucionalidade da lei ou
ato normativo for arguida perante um tribunal como questão
incidente.
E Considere que o advogado-geral da União tenha praticado ato
considerado danoso a indivíduo, que decide impetrar mandado
de segurança contra tal ato. Nesse caso, a ação deve ser
ajuizada perante o STF, que é o órgão competente para
processar e julgar o feito.
QUESTÃO 21
Assinale a opção correta no que se refere ao Poder Legislativo.
A Uma lei estadual de iniciativa parlamentar que dispuser sobre
provimento de cargos integrantes do Poder Executivo estadual
será válida por obedecer ao princípio da simetria entre matéria
e iniciativa legislativa.
B Embora qualquer CPI tenha poderes próprios da autoridade
judicial, a lei proíbe a esse tipo de colegiado o uso de
condução coercitiva para a oitiva de indiciados.
C No exercício de sua competência constitucional, uma CPI pode
decidir por invasão domiciliar para a obtenção de provas ou
coibição de ato criminoso, independentemente de autorização
judicial, desde que a invasão seja realizada durante o dia.
D Por estar limitado ao exercício de fiscalização contábil,
financeira, orçamentária e patrimonial, o TCU não pode aplicar
sanções aos responsáveis por ilegalidade de despesa sem
autorização prévia do Poder Judiciário.
E As opiniões, as palavras e os votos de um parlamentar não o
sujeitam a responsabilização criminal, civil ou disciplinar.
QUESTÃO 22
A respeito das funções essenciais à justiça, assinale a opção correta.
A De acordo com entendimento do STF, a autonomia funcional
e administrativa da defensoria pública estadual não afasta a
subordinação hierárquica do órgão ao chefe do Poder
Executivo estadual.
B Membros do MP que estiverem em disponibilidade estão
autorizados a exercer outra função pública, além do magistério.
C A CF atribui ao MP, em caráter privativo, a titularidade para
a propositura de ação penal, a promoção de inquérito civil e a
defesa judicial de direitos e interesses das populações
indígenas.
D A PGFN tem competência para realizar cobrança, judicial ou
amigável, de créditos de natureza fiscal da União.
E Insere-se entre as competências funcionais do advogado-geral
da União previstas na CF o ajuizamento de ação direta de
inconstitucionalidade que tenha por objeto leis ou atos
normativos federais.
QUESTÃO 23
Assinale a opção correta acerca do controle de constitucionalidade
no sistema brasileiro.
A A concessão, pelo STF, de medida liminar em ação
declaratória de constitucionalidade tem por finalidade obrigar
juízes e tribunais a reconhecerem a constitucionalidade da
norma apontada na ação nos casos concretos por eles
analisados até que haja o julgamento de mérito de tal ação.
B Embora o rol de objetos da ADPF seja bem amplo, nele não se
inclui, por exemplo, declaração bilateral de vontade emitida
por particulares com o fim de extinguir direitos patrimoniais.
C Caso um juiz tenha reconhecido a inconstitucionalidade de ato
normativo emitido por prefeito de determinado município,
os efeitos da sentença serão ex nunc e terão eficácia limitada
às partes litigantes.
D O STF admite o controle difuso de constitucionalidade de lei
ou de ato normativo federal, estadual ou municipal, em sede de
ação civil pública, caso a análise da inconstitucionalidade não
seja o objeto principal da ação, sem prejuízo da eficácia erga
omnes da decisão.
E Lei distrital que disponha sobre parcelamento de solo urbano
pode ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade perante
o STF.
QUESTÃO 24
No que se refere ao Sistema Tributário Nacional e à repartição de
receitas tributárias, assinale a opção correta.
A Compete exclusivamente ao estado-membro a instituição de
contribuição, por meio de lei, para o custeio do serviço de
iluminação pública.
B No que se refere à repartição de receitas, a CF não admite que
a União condicione a entrega de receitas tributárias ao
pagamento, pelos entes federativos, de valores que lhe sejam
devidos.
C O imposto sobre transmissão inter vivos, de competência do
município, não incide sobre direitos reais de garantia.
D A imunidade relativa ao patrimônio, à renda ou aos serviços
das pessoas políticas não se estende às fundações instituídas e
mantidas pelo poder público em relação ao patrimônio, às
rendas e aos serviços vinculados a suas finalidades essenciais.
E O IPI, de competência da União, é seletivo em função da
essencialidade do produto, sendo vedada a compensação do
que for devido desse imposto em cada operação com o
montante cobrado nas operações anteriores.
QUESTÃO 25
Assinale a opção correta a respeito da ordem econômica, financeira
e social e do Sistema Financeiro Nacional.
A Não há vedação constitucional à destinação de recursos
públicos para a subvenção de instituições privadas de saúde
com fins lucrativos, uma vez que tais instituições participam de
forma complementar do Sistema Único de Saúde.
B Segundo a CF, a União e os estados-membros têm competência
para instituir contribuições de intervenção no domínio
econômico.
C O Sistema Financeiro Nacional, nos termos da CF, deve ser
regulado por lei complementar única, aplicável em todo o
território nacional.
D Embora detenha o monopólio da refinação do petróleo natural
ou estrangeiro, a União pode contratar empresa privada para
realizar tal atividade, desde que observadas as condições
estabelecidas em lei.
E O aproveitamento do potencial de energia renovável, ainda que
de capacidade reduzida, depende de autorização ou concessão
da União.
QUESTÃO 26
No que diz respeito à sindicância patrimonial, assinale a opção
correta.
A Na sindicância investigativa, da análise da evolução
patrimonial do agente poderão ser extraídos suficientes
indícios de incompatibilidade patrimonial capazes de culminar
em penas disciplinares pela autoridade competente, a exemplo
da demissão, ou na deflagração de ação de improbidade
administrativa.
B Por oferecer garantia investigativa e procedimental, a
investigação preliminar, de caráter sigiloso e não contraditório,
é procedimento obrigatório antes da instauração da sindicância
patrimonial.
C A sindicância patrimonial é um procedimento inquisitorial,
sigiloso e não punitivo no qual é garantido o direito ao
contraditório e ao devido processo legal.
D A sindicância patrimonial constitui procedimento investigativo
com escopo delimitado e representa importante instrumento
de apuração prévia de práticas corruptivas que envolvam
servidores públicos, na hipótese em que o patrimônio destes
aparente ser superior à renda licitamente auferida.
E A sindicância patrimonial é um instrumento preliminar de
apuração de infração administrativa que não se presta a apurar
o enriquecimento ilícito.
QUESTÃO 27
No que se refere à AGU e à PGFN, assinale a opção correta.
A Por possuírem quadro e estrutura próprios, as consultorias
jurídicas dos ministérios são órgãos autônomos, desvinculados
da AGU.
B Um advogado da União pode ser designado para atuar e
representar cartório de registro público, que constitui serventia
de delegação de serviço público.
C O advogado-geral da União pode designar procurador da
fazenda nacional para representar a União junto aos tribunais
de justiça estaduais.
D A PGFN, como órgão de direção superior da AGU, subordinase, técnica e juridicamente, ao advogado-geral da União.
E Diferentemente dos pareceres do advogado-geral da União
aprovados pelo presidente da República e devidamente
publicados, as súmulas da AGU não têm caráter obrigatório no
que se refere aos cartórios de registros públicos.
QUESTÃO 28
Com relação às vias públicas, aos cemitérios públicos e ao poder de
polícia, assinale a opção correta.
A No exercício do poder de polícia, atos normativos podem ser
emitidos para a administração das vias públicas, com
estabelecimento e definição prévios de infração administrativa.
B No exercício do poder de polícia, a administração de cemitério
público pode, com vistas à otimização do espaço, exumar
corpos a fim de que os restos mortais possam ser
transformados em cinzas.
C A organização das necrópoles compete ao município, e não ao
estado, podendo existir lei municipal que autorize a concessão
de direito real de uso, bem como sua inscrição e registro em
cartório competente.
D A exumação de um corpo constitui ato administrativo
vinculado e bilateral, e o descumprimento de seus requisitos ou
formalidades gera responsabilidade civil do Estado.
E Na realização de manifestações públicas em vias públicas, o
poder de polícia pode vedar a utilização de carros, aparelhos
e objetos sonoros em prol da coletividade e do bem comum.
QUESTÃO 29
É dispensável a licitação na hipótese de
A venda de bens móveis produzidos ou comercializados por
órgãos ou entidades da administração pública, em virtude de
suas finalidades.
B emergência ou de calamidade pública, desde que caracterizada
urgência de atendimento de situação que possa ocasionar
prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras,
serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares.
C contratação de serviços de natureza singular prestados por
profissionais ou empresas de notória especialização.
D contratação direta de profissional de qualquer setor artístico,
desde que consagrado pela crítica especializada ou pela
opinião pública.
E dação em pagamento para a disposição de bens imóveis pela
administração, desde que prevista ou autorizada em lei.
QUESTÃO 30
Acerca dos órgãos públicos, assinale a opção correta.
A Embora não tenham personalidade jurídica própria e resultem
da desconcentração, os órgãos públicos possuem patrimônio
próprio e podem firmar contrato de gestão nos termos
constitucionais.
B O presidente do órgão colegiado, embora seja representante
externo do órgão que preside, não tem legitimidade passiva
para responder em juízo pelas decisões desse órgão.
C São órgãos públicos independentes, segundo a CF, as
secretarias de estados e municípios.
D O Ministério da Fazenda, nos termos da legislação vigente,
integra a Presidência da República, estando sua competência
relacionada a assuntos de moeda, crédito, instituições
financeiras, capitalização, poupança popular, seguros privados
e previdência privada aberta.
E O Ministério da Fazenda e a PGFN são órgãos autônomos,
entretanto as funções de consultoria jurídica daquele são
exercidas por esta.
QUESTÃO 31
No que se refere ao controle da administração pública, assinale a
opção correta.
A De acordo com o STF, a CGU e o TCU agregam competências
e atribuições, de forma harmoniosa, por serem órgãos de
controle interno da administração pública, cada um com suas
especificidades.
B O controle social, como mecanismo de controle propriamente
dito, pode ser exercido por intermédio do controle político ou
do controle judicial, seja pela intervenção do sistema penal,
administrativo, civil, seja pelo controle da improbidade
administrativa.
C A Lei de Responsabilidade Fiscal, instrumento de controle da
administração pública, foi criada com o intuito de promover a
transparência nas esferas políticas, embora não possa ser
considerada instrumento de accountability, por ausência de
conceitos a ela intrínsecos.
D O controle exercido pela supervisão ministerial é feito por
outra pessoa jurídica distinta daquela de que emana o ato,
correspondendo, portanto, a controle externo, dada a
inexistência de hierarquia entre as pessoas jurídicas
envolvidas.
E A imprensa não pode ser considerada instância natural de
controle social sobre a administração pública.
QUESTÃO 32
Acerca dos regimes disciplinares dos agentes públicos, assinale a
opção correta.
A A CGU só pode instaurar processo disciplinar em caráter
supletivo ao órgão setorial a ela vinculado, tal como as
corregedorias-gerais de justiça estaduais.
B Os servidores públicos da ANVISA estão sujeitos à penalidade
de censura, conforme regime disciplinar específico, instituído
em lei.
C O empregado do Banco do Brasil S.A., no exercício de suas
atribuições, responde disciplinarmente nos termos da Lei n.º
8.112/1990, e por improbidade administrativa, de acordo com
a Lei n.º 8.429/1992.
D Aos notários e aos oficiais de registro, delegatários de serviços
públicos, não são aplicadas algumas das disposições da Lei
n.º 8.112/1990, quanto ao regime disciplinar, por dispor tal
norma sobre regime jurídico único dos servidores públicos
federais.
E A CGU, órgão central do sistema correcional, pode avocar
processo disciplinar instaurado contra servidor e em curso no
órgão da Diretoria-geral da Câmara dos Deputados, quando
inexistentes condições objetivas para sua realização no órgão
de origem, bem como aplicar penalidade correspondente.
QUESTÃO 33
O cartório de registro de imóveis de determinado
município pretende realizar ação conjunta com o cartório de
registro de pessoas desse mesmo município, com vistas à
execução de projeto de atividades em regime de mútua
cooperação, estando prevista, para tanto, a transferência de
recursos no valor de cem mil reais.
Nessa situação hipotética, o instrumento a ser firmado poderá ser
um
A termo de parceria, por haver transferência de recursos para
organizações sem fins lucrativos.
B contrato de transferência voluntária, por não haver
contraprestação financeira.
C contrato, segundo a legislação civil.
D contrato de repasse, por haver a transferência de recursos
financeiros.
E convênio, por envolver a mútua cooperação em atividade de
interesse recíproco e a transferência de recursos.
QUESTÃO 34
A respeito das concessões e permissões de serviços públicos,
assinale a opção correta.
A As concessões são firmadas apenas com consórcios de
empresas e as permissões, apenas com pessoas jurídicas.
B O regime de concessão tem natureza onerosa; a permissão, por
sua vez, pode ser realizada a título oneroso ou gratuito.
C No regime de concessão, o prazo é determinado, já a permissão
não comporta determinação de prazo de vigência.
D O regime de concessão exige processo licitatório, ao passo
que, para as permissões, a licitação é facultativa.
E As concessões objetivam apenas matérias de cunho econômico
e as permissões, matérias de âmbito administrativo e
financeiro.
QUESTÃO 35
No que se refere à desapropriação e à intervenção do Estado no
domínio econômico, assinale a opção correta.
A Pelo princípio da legalidade, cumpridos os requisitos
normativos, os direitos patrimoniais, os bens móveis e imóveis,
o subsolo e o espaço aéreo são passíveis de desapropriação.
B Podem ser desapropriados os bens públicos, sejam eles móveis
de qualquer categoria, de uso comum do povo e de uso
especial, sejam dominicais, excetuados os imóveis.
C A União e os estados podem desapropriar para fins de reforma
agrária.
D Os pressupostos das desapropriações urbanística e rural,
previstas na CF, são meramente de utilidade pública.
E Pela função social da propriedade e por seu caráter
constitucional, somente os entes federativos estão legitimados
a desapropriar, em observância ao princípio da legalidade.
QUESTÃO 36
No que concerne aos poderes da administração pública, assinale a
opção correta.
A Conforme a doutrina majoritária, o poder regulamentar é
conferido a todos os chefes dos poderes constituídos.
B Dado o princípio da legalidade, por meio do poder
regulamentar podem ser realizados atos normativos primários
e não primários ou concretos.
C Das faculdades implícitas do poder hierárquico decorre a
delegação de rever os atos do superior.
D Por meio da avocação, substitui-se a competência do inferior
hierárquico pela do superior hierárquico, com todas as
consequências de uma substituição, inclusive a deslocação do
juízo ou da instância em caso de demanda.
E O poder disciplinar não pode ser exercido sobre servidor
aposentado, dado o rompimento do vínculo funcional com a
administração pública, independentemente do tempo do
cometimento da ação ou omissão questionada do servidor.
QUESTÃO 37
Acerca das licitações e dos serviços públicos, assinale a opção
correta.
A A emissão culposa de parecer jurídico para dispensa de
licitação, ainda que haja lesão ao erário, não configura
improbidade administrativa, caso se comprove culpa leve.
B A prestação de serviços públicos essenciais, contínuos ou não,
é fator para considerar a licitação de alta complexidade
técnica, para fins de exigências técnicas e de metodologia de
execução.
C A prestação de serviços públicos de forma associada nos
termos do autorizado em contrato de consórcio público deve
ser precedida de licitação, na celebração de contrato de
programa com ente da Federação.
D Poderá ser inexigível a licitação na contratação do consórcio
público pela administração direta dos entes da Federação
consorciados.
E A concessão de serviço público deve ser precedida de licitação
pública; portanto, a sua prorrogação não razoável ofende
exigência constitucional.
QUESTÃO 38
De acordo com a partilha constitucional das rendas tributárias, do
produto da arrecadação do IR e do IPI,
A 23,5% serão destinados ao Fundo de Participação dos Estados,
dos Municípios e do DF.
B 21,5% serão destinados para o Fundo de Participação dos
Estados e do DF.
C 5% serão destinados para aplicação em programas de
financiamento ao setor produtivo das regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste.
D 23% serão destinados ao Fundo de Participação dos
Municípios.
E 1% será destinado ao Fundo de Participação dos Municípios,
devendo ser entregue no primeiro decêndio do mês de janeiro
a cada ano.
QUESTÃO 39
Segundo o CTN, constitui(em) aspecto(s) relevante(s) para a
determinação da natureza jurídica específica do tributo
A o fato gerador da obrigação tributária.
B a denominação e as demais características formais
estabelecidas pela legislação tributária.
C a destinação legal do produto da arrecadação e a denominação
desse tributo e demais características previstas em lei.
D a destinação legal do produto da arrecadação desse tributo.
E o fato gerador e a destinação legal do produto da arrecadação
desse tributo.
QUESTÃO 40
A respeito do ITCMD, assinale a opção correta.
A O ITCMD é considerado um tributo pessoal e, portanto, pode
ser progressivo.
B A competência para a instituição do ITCMD é dos municípios,
dos estados e do DF.
C A competência para a instituição do ITCMD é dos municípios
e do DF.
D O STF decidiu pela constitucionalidade da alíquota progressiva
do ITCMD, o qual é considerado tributo real.
E As alíquotas máximas do ITCMD são fixadas pelas
assembleias legislativas dos estados.
QUESTÃO 41
Com relação às taxas, assinale a opção correta.
A Pela prestação do serviço de iluminação pública, os municípios
podem instituir taxa de iluminação pública.
B As taxas são tributos não vinculados a uma contraprestação do
ente tributante em relação ao contribuinte.
C As taxas têm como fato gerador o exercício regular do poder
de polícia ou a utilização, efetiva ou potencial, de serviço
público específico e divisível prestado ou posto à disposição
do contribuinte.
D Devido ao fato de a destinação do produto da arrecadação ser
previsto em lei, as taxas são tributos vinculados.
E As taxas podem ter a mesma base de cálculo dos impostos.
QUESTÃO 42
Assinale a opção correta com referência ao ICMS.
A A essencialidade das mercadorias e dos serviços que recebem
o gravame do ICMS determina a cumulatividade ou não
cumulatividade desse tributo.
B O ICMS, de acordo com o estabelecido na CF, será não
cumulativo e poderá ser seletivo em função da essencialidade
das mercadorias e dos serviços.
C Quando se compensa o que for devido em cada operação
relativa à circulação de mercadoria ou à prestação de serviços
com o montante cobrado nas operações anteriores, tem-se, no
ICMS, atendido o requisito constitucional da seletividade do
imposto.
D Conforme a CF, o ICMS deve ser cumulativo e, em razão da
essencialidade das mercadorias e dos serviços, seletivo.
E A CF estabelece que o ICMS deve ser cumulativo e, em razão
da essencialidade das mercadorias e dos serviços, não seletivo.
QUESTÃO 43
Considerando a espécie tributária empréstimo compulsório, assinale
a opção correta.
A É admissível a instituição do empréstimo compulsório em um
contexto que exija a absorção temporária do poder aquisitivo.
B Ao se instituir empréstimo compulsório para atender a
despesas extraordinárias decorrentes de iminente guerra
externa, deve-se respeitar o princípio da anterioridade
tributária.
C Além da União, também os estados têm, em razão da chamada
competência residual, competência para instituir empréstimos
compulsórios.
D A instituição do empréstimo compulsório, no caso de
investimento público urgente e de relevante interesse nacional,
não precisa atender ao princípio da anterioridade tributária.
E Estabelece a CF que a aplicação dos recursos provenientes
do empréstimo compulsório será vinculada à despesa que
fundamentar a instituição desse empréstimo.
QUESTÃO 44
Assinale a opção correta em relação à progressividade e à
regressividade dos tributos.
A O imposto incidente sobre renda e proventos de qualquer
natureza será informado pelo critério da regressividade.
B O IPTU é um tributo real e, por essa característica, não poderá
ser progressivo.
C O ITR é um tributo real e só poderá ser progressivo no tempo.
D A progressividade é uma característica exclusiva dos tributos
pessoais.
E O IPTU poderá ser progressivo em razão do valor do imóvel.
QUESTÃO 45
Com referência à sujeição passiva na relação jurídica tributária,
assinale a opção correta.
A Na obrigação principal, denomina-se responsável o sujeito
passivo que tenha relação pessoal e direta com a situação que
constitua o respectivo fato gerador.
B O sujeito passivo, na obrigação acessória, é a pessoa obrigada
ao pagamento do tributo ou penalidade tributária.
C É sujeito passivo da obrigação principal a pessoa obrigada às
prestações que constituam o seu objeto.
D As convenções particulares relativas à responsabilidade pelo
pagamento de tributos podem ser opostas à fazenda pública
com o intuito de modificar a definição legal do sujeito passivo
das obrigações tributárias.
E É considerada sujeito passivo da obrigação principal a pessoa
obrigada ao pagamento de tributo ou penalidade tributária.
QUESTÃO 46
A anistia implica a
A exclusão do crédito tributário.
B extinção do crédito tributário.
C suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
D extinção do crédito tributário, mas, nesse caso, não se dispensa
o cumprimento das obrigações acessórias dependentes da
obrigação principal cujo crédito seja extinto ou dela
consequente.
E isenção do crédito tributário.
QUESTÃO 47
Acerca da responsabilidade tributária, assinale a opção correta.
A O sucessor a qualquer título e o cônjuge meeiro serão
responsáveis pelos tributos devidos pelo de cujus até a data da
partilha ou adjudicação, limitando-se essa responsabilidade ao
montante do quinhão do legado ou da meação.
B São pessoalmente responsáveis os tutores e curadores pelos
tributos devidos por seus tutelados ou curatelados.
C Os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício não
são solidariamente responsáveis pelos tributos devidos
sobre os atos praticados por eles, ou perante eles em razão
de seu ofício.
D São pessoalmente responsáveis os pais pelos tributos devidos
por seus filhos menores.
E É solidariamente responsável o adquirente ou remitente pelos
tributos relativos aos bens adquiridos ou remidos.
QUESTÃO 48
Assinale a opção correta acerca do usufruto e da perda da
propriedade.
A O Código Civil veda a transferência do usufruto por alienação
e, consequentemente, impede que o usufrutuário ceda, a título
oneroso, o exercício do direito ao usufruto.
B Constatada a hipótese de abandono de imóvel urbano prevista
no Código Civil, a perda da propriedade é automática.
C É prevista no Código Civil a extinção do usufruto pelo não uso
do bem por dez anos contínuos.
D Segundo o entendimento sumulado do STJ, na desapropriação
indireta, os juros compensatórios são devidos desde a
ocupação e os moratórios, somente a partir do trânsito em
julgado.
E O bem gravado com usufruto é inalienável e impenhorável.
QUESTÃO 49
Considerando o disposto no Código Civil e na Lei n.º 6.766/1979,
que trata do parcelamento do solo urbano, e o posicionamento
adotado pelo STJ acerca dos direitos do promitente comprador,
assinale a opção correta.
A O promitente comprador pode reivindicar de terceiro o imóvel
prometido à venda.
B Somente a hipoteca firmada entre a construtora e o agente
financeiro antes da celebração da promessa de compra e venda
terá eficácia perante os adquirentes do imóvel.
C Antes de pleitear a rescisão contratual por falta de pagamento,
o promitente vendedor deverá constituir o devedor em mora
por meio de prévia notificação, salvo se o compromisso de
compra e venda não estiver registrado no cartório de imóveis.
D O compromisso de compra e venda tem natureza de contrato
preliminar, pois cria apenas a obrigação de se emitir a
declaração de vontade correspondente ao contrato prometido.
E O Código Civil estabelece que, por meio de promessa de
compra e venda registrada no cartório de registro de imóveis,
o promitente comprador adquire o direito real à aquisição do
imóvel, razão por que o direito do promitente comprador à
adjudicação compulsória se condiciona, segundo o STJ, ao
registro do compromisso de compra e venda no cartório de
imóveis.
QUESTÃO 50
Acerca de alimentos, assinale a opção correta com base nos
dispositivos do Código Civil e na jurisprudência do STJ.
A A obrigação dos avós de prestar alimentos aos netos é
sucessiva e complementar, podendo o alimentado, diante do
mero inadimplemento da prestação alimentícia pelo genitor,
pleitear alimentos diretamente dos avós.
B O dever do pai, de prestar alimentos ao filho, extingue-se
automaticamente, tão logo este atinja a maioridade.
C O décimo terceiro salário e o adicional de férias só integrarão
a base de cálculo da pensão alimentícia se houver prévia
pactuação nesse sentido.
D O Código Civil reconhece o direito de os companheiros
pedirem uns aos outros alimentos de que necessitem,
estabelecendo, contudo, que a constituição de nova união pelo
companheiro alimentante ou pelo alimentado implica exclusão
do dever de alimentar.
E De acordo com o Código Civil, é vedado ao credor renunciar
o direito de alimentos, entretanto, considera-se válida e eficaz
a renúncia manifestada por um dos cônjuges por ocasião do
divórcio, pois a irrenunciabilidade prevalece apenas enquanto
subsista o vínculo de direito de família.
QUESTÃO 51
Considerando o que dispõe o Código Civil acerca da obrigação de
dar e restituir, assinale a opção correta.
A A obrigação de dar coisa certa só abrangerá os acessórios se
isso for expressamente convencionado pelas partes.
B Quando se tratar de obrigação de restituir, o credor deve
indenizar as benfeitorias realizadas sem despesa do devedor.
C O devedor obrigado a dar coisa incerta não poderá alegar
perda ou deterioração da coisa antes da escolha, ainda que
demonstre a existência de força maior ou caso fortuito.
D Se, antes da tradição, houver deterioração ou perda da coisa a
ser restituída, sem culpa do devedor, a obrigação se resolverá.
E Em se tratando de obrigação de restituir ou dar coisa certa,
constatada a deterioração da coisa, sem culpa do devedor, o
credor poderá resolver a obrigação.
QUESTÃO 52
Considerando a jurisprudência do STJ acerca da responsabilidade
civil, assinale a opção correta.
A A indenização por dano moral abrange a reparação do dano
estético, que não pode ser indenizado separadamente.
B Os shopping centers estão obrigados a reparar o dano
decorrente de furto de veículo ocorrido em seu estacionamento
privado, salvo se comprovarem que o consumidor não efetuou
compra alguma.
C O caso fortuito ou a força maior constituem excludentes de
responsabilidade, motivo por que a instituição bancária não
responde pelos danos causados ao consumidor, em razão de
abertura de conta-corrente por terceiro mediante a utilização de
documentos falsos.
D Configura, em regra, hipótese de fortuito externo ao contrato
de transporte o roubo de carga a ser transportada, ficando,
pois, nesse caso, excluída a responsabilidade da
transportadora.
E A obrigação do médico, em regra, é de meio, salvo quando se
tratar de cirurgião plástico que realize procedimento para fins
meramente estéticos. Nesse caso excepcional, por se tratar de
obrigação de resultado, haverá presunção iuris et iuris da culpa
do profissional.
QUESTÃO 53
Considerando a jurisprudência do STJ acerca das relações de
consumo e dos direitos do consumidor, assinale a opção correta.
A Por ser absoluta a proteção ao consumidor, a abusividade de
cláusula inserida em contrato bancário pode ser reconhecida de
ofício pelo julgador.
B Afastar-se-á a aplicação do CDC quando o produto for
adquirido para a implementação de atividade econômica, sendo
irrelevante o fato de eventualmente estar caracterizada a
hipossuficiência econômica do adquirente.
C Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito
enviar ao consumidor carta, com aviso de recebimento, acerca
da negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.
D Independentemente da prescrição da pretensão executória, a
inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços
de proteção ao crédito até o prazo de cinco anos.
E Ainda que preexista anotação legítima, o consumidor tem
direito à indenização por dano moral decorrente de anotação
irregular em cadastro de proteção ao crédito.
QUESTÃO 54
No que se refere a obrigações solidárias, assinale a opção correta.
A A obrigação solidária não pode ser pura e simples para um dos
cocredores ou codevedores e condicional, ou a prazo, para o
outro.
B Se o credor cobrar antecipadamente a dívida em razão da
falência de um dos codevedores, o débito será considerado
vencido em relação aos demais devedores solidários.
C Não subsistirá a solidariedade se a obrigação solidária for
convertida em perdas e danos.
D Em se tratando de solidariedade passiva, o credor tem a
faculdade de exigir e receber de qualquer dos codevedores,
parcial ou integralmente, a dívida comum. Caso haja
pagamento parcial, todos os demais codevedores continuarão
obrigados solidariamente pelo valor remanescente.
E Em se tratando de solidariedade ativa, a morte de um dos
credores romperá a solidariedade e impedirá que seus
herdeiros exijam a quota do crédito que corresponderia a seu
quinhão hereditário.
QUESTÃO 55
No que concerne aos títulos de crédito e aos contratos, assinale a
opção correta.
A A propositura de ação de revisão de contrato descaracteriza a
mora do autor.
B É vedado às partes excluir a responsabilidade por evicção.
C Verificada onerosidade excessiva, não será possível pleitear a
revisão do contrato, pois o Código Civil somente prevê
expressamente a possibilidade de resolução do contrato nessa
hipótese.
D O endossatário que receber título de crédito por endossomandato não responderá pelos danos decorrentes do protesto
indevido, salvo se extrapolar os poderes de mandatário ou se
praticar ato culposo próprio.
E Não obstante os princípios da autonomia e abstração aplicáveis
aos títulos de crédito, a nota promissória, vinculada a contrato
de abertura de crédito ou à confissão de dívida, segundo o
entendimento sumulado do STJ, não goza de autonomia.
QUESTÃO 56
Antônio, nascido em 1940, teve um único filho com sua
primeira esposa e, em 2012, casou-se pela segunda vez. Em janeiro
de 2013, ele doou a um de seus netos, José, um imóvel. Em março
do mesmo ano, um mês antes do óbito de seu filho, Antônio
faleceu.
Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A Se todos os herdeiros fossem capazes, poderia ser realizada,
por escritura pública, partilha amigável, cuja eficácia depende
de posterior homologação judicial.
B Um dos netos de Antônio poderia ser excluído da sucessão por
indignidade, mas não deserdado, se desamparasse o avô
enfermo.
C Tendo o novo Código Civil incluído o cônjuge como herdeiro
necessário, na sucessão legítima, a viúva de Antônio
concorrerá com os netos do falecido.
D José, herdeiro necessário de Antônio, não precisará levar à
colação, no inventário de seu avô, o imóvel que lhe foi doado
em janeiro de 2013.
E Antônio não poderia nomear herdeiro testamentário sob
condição.
QUESTÃO 57
Acerca dos negócios jurídicos, assinale a opção correta.
A A simulação resultante do conluio entre os contratantes não
pode ser alegada por um deles como causa de nulidade do
negócio jurídico.
B É irrelevante a reserva mental desconhecida pelo destinatário
da declaração de vontade.
C São ilícitas as condições meramente potestativas.
D Configura o estado de perigo, que torna anulável o negócio
jurídico, o fato de uma pessoa sob premente necessidade se
obrigar a prestação manifestamente desproporcional ao valor
da prestação oposta.
E Para anular negócio jurídico em decorrência da lesão, exige-se
a configuração do dolo de aproveitamento.
QUESTÃO 58
Considerando o que dispõe a Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro e os dispositivos do Código Civil que tratam da
prescrição e decadência, assinale a opção correta.
A A suspensão da prescrição em favor de um dos credores
solidários só aproveitará aos outros se a obrigação for
indivisível.
B Excepcionalmente, admite-se a alteração do prazo
prescricional por acordo das partes.
C A renúncia à prescrição e à decadência pode ser expressa ou
tácita e só valerá se for realizada sem prejuízo a terceiro.
D É vedado ao julgador fazer uso da analogia para decidir
a causa.
E A lei em apreço estabelece, como regra, a repristinação das
leis, que ocorre quando a lei revogada se restaura por ter a lei
revogadora perdido a vigência.
QUESTÃO 59
No que diz respeito às disposições da Lei n.º 6.015/1973, assinale
a opção correta.
A O registro da regularização fundiária independe de
manifestação judicial, podendo ser requerido diretamente ao
oficial do registro de imóveis.
B Em consonância com o disposto na lei em apreço, os oficiais
respondem objetivamente pelos danos causados aos
interessados no registro.
C Em ação que vise à alteração do nome ou à retificação do
registro civil, procedimento de jurisdição voluntária, é
prescindível a intervenção do MP.
D O registro civil de nascimento é gratuito apenas para os
reconhecidamente pobres.
E O enteado ou enteada poderá requerer que seja averbado, em
substituição a seus apelidos de família, o nome de família de
seu padrasto ou de sua madrasta.
QUESTÃO 60
Acerca da ação, da legitimidade, da capacidade e do litisconsórcio,
assinale a opção correta.
A Uma questão incidental pode fazer coisa julgada se houver
requerimento expresso do interessado, for o juízo
materialmente competente para o julgamento e constituir a
questão pressuposto necessário para o julgamento da causa.
B O espólio e a herança jacente são representados, em caso de
demanda judicial, por seu curador.
C O adquirente de bem alienado após ajuizamento de ação
reivindicatória que não seja parte no processo não responde
pelos efeitos da sentença proferida nessa ação, que tem por
objeto o bem alienado.
D Há litisconsórcio necessário entre cônjuges casados sob o
regime de união universal de bens na ação de reintegração de
posse em que se discuta ato de esbulho praticado
exclusivamente pelo marido.
E Há litisconsórcio necessário no polo passivo em ação na qual
se discuta a rescisão de contrato de promessa de compra e
venda promovida pelo promitente vendedor contra o
promitente comprador que estiver casado no regime de
comunhão universal de bens.
QUESTÃO 61
Considere que Rafael seja proprietário de imóvel localizado em um
condomínio do município X, no qual Manoel trabalha como
caseiro, e, ainda, que o condomínio tenha ajuizado demanda
motivada por atraso de cotas condominiais contra Manoel, assinale
a opção correta.
A Manoel deve chamar ao processo Rafael no prazo de defesa, e,
se deferido o pedido, o processo será suspenso e será ordenada
a citação de Rafael.
B Manoel deve nomear à autoria Rafael no prazo da defesa e, se
deferido o pedido, o processo será suspenso e o juiz deverá
mandar ouvir o condomínio no prazo de cinco dias.
C O caseiro deve nomear Rafael à autoria e requerer a citação de
seu patrão no prazo para contestação e, se a nomeação for
presumidamente aceita, o juiz deverá ouvir Manoel no prazo
de cinco dias.
D Manoel deve denunciar à lide e requerer que Rafael seja citado
dentro de dez dias, para evitar que a ação prossiga unicamente
em relação a si.
E O caseiro deve denunciar Rafael à lide no prazo para a defesa,
fato que acarretará a suspensão do processo para que o
denunciado seja ouvido no prazo de dez dias.
QUESTÃO 62
Em cada uma das opções a seguir, é apresentada uma situação
hipotética acerca de competência, seguida de uma assertiva a ser
julgada. Assinale a opção que apresenta assertiva correta.
A Miguel, domiciliado em cidade do interior de um estado da
Federação, faleceu durante uma viagem de negócios para o
exterior. Nessa situação, uma vez que a morte ocorreu no
exterior, o foro da capital federal será competente para decidir
sobre o inventário.
B João, domiciliado em capital de estado da Federação,
ingressou, na comarca de seu domicílio, com ação possessória
referente a imóvel localizado em outro município. Nessa
situação, se o réu quiser contestar a escolha do foro, deverá
arguir exceção de incompetência relativa.
C Pedro, ao ingressar com ação referente à posse de imóvel
localizado em município do interior baiano, optou por ajuizar
a ação na comarca de Salvador–BA, onde o réu está
domiciliado. Nessa situação, está correta a opção de Pedro
quanto ao foro, já que se trata de competência concorrente.
D Maria, ao ingressar com ação de separação judicial contra
Ricardo, optou pelo foro da cidade onde reside. Nessa
situação, caso Ricardo argua exceção de incompetência
alegando ser foro competente a comarca de seu domicílio, tal
pedido, conforme orientação do STF, será improcedente.
E Joaquim trabalhava para a empresa Z, até que seu gerente
percebeu que ele estava desviando recursos em proveito
próprio e o demitiu por justa causa. Nessa situação, se a
empresa Z decidir ajuizar uma ação de ressarcimento, deverá
propô-la na justiça comum, observada a regra do domicílio do
réu.
QUESTÃO 63
Em relação a procedimento, resposta do réu e provas, assinale a
opção correta.
A O documento lavrado sem observância das formalidades legais
pelo oficial de registros públicos ou pelo tabelião competente
não é apto a substituir instrumento público que a lei exija como
prova da substância do ato.
B A aplicação dos efeitos da revelia em ação reivindicatória não
contestada pelo réu é possível ainda que essa ação tenha sido
ajuizada sem documentação comprobatória da propriedade do
imóvel.
C O rito sumário deve ser adotado em ação de investigação de
paternidade com valor da causa fixado em quarenta salários
mínimos.
D Viola o princípio do contraditório e da ampla defesa a negativa
de produção de prova oral solicitada pelo réu no âmbito de
ação ordinária cuja questão de mérito seja unicamente de
direito.
E Se um juiz determinar, de ofício, o comparecimento de réu a
audiência de instrução e julgamento, faltar a essa audiência,
ser-lhe-ão impostos os efeitos da revelia.
QUESTÃO 64
Assinale a opção correta em relação a recursos.
A Os autos devem ser reencaminhados ao juízo a quo para novo
julgamento da lide se o tribunal constatar a ocorrência de
nulidade sanável que demande a realização ou a renovação de
ato processual.
B Segundo o STJ, não impede o conhecimento do recurso
especial a ausência de assinatura do advogado da causa no
recurso.
C No caso de apelação contra sentença que tenha dado fim a
processo sem julgamento de mérito, o tribunal pode decidir o
mérito da ação mesmo sem o requerimento do recorrente
quando a ação versar sobre questão exclusivamente de direito
e estiver em condições de imediato julgamento.
D Não são cabíveis embargos infringentes contra acórdão não
unânime que julgue procedente uma ação rescisória.
E Um juiz não pode deixar de receber apelação interposta mesmo
que a matéria fundamentadora da sentença já tenha sido, na
ocasião da interposição do recurso, sumulada nos tribunais
superiores.
QUESTÃO 65
Assinale a opção correta em relação a sentença, cumprimento de
sentença e coisa julgada.
A Em regra, os efeitos da coisa julgada se estendem à verdade
dos fatos que foram estabelecidos como fundamento da
sentença.
B Não é necessária a garantia do juízo para que o devedor possa
apresentar impugnação na fase de cumprimento de sentença.
C O magistrado está vinculado aos fundamentos jurídicos
apresentados na petição inicial quando for proferir a sentença.
D A sentença de interdição deve ser inscrita no registro civil de
pessoas naturais, mesmo que ainda seja possível interpor
apelação.
E Em uma ação que vise ao cumprimento de obrigação jurídica
condicional, o juiz pode proferir sentença de natureza diversa
da pedida em favor do réu, já que esse tipo de ação é uma
exceção ao princípio da congruência.
QUESTÃO 66
Em relação ao procedimento cautelar, assinale a opção correta.
A Em ação cautelar preparatória de exibição de documentos,
pode ser aplicada a presunção de veracidade em relação aos
fatos afirmados, caso a parte interessada não apresente os
documentos solicitados pelo juiz.
B A natureza jurídica de sentença proferida em ação cautelar de
antecipação de provas é declaratória.
C A ausência de ajuizamento da ação principal no prazo legal
não implica, necessariamente, a extinção do processo cautelar
preparatório, mas retira a eficácia da medida anteriormente
deferida no seu curso.
D A decisão que decreta a decadência ou prescrição do direito do
autor em ação cautelar não influencia o julgamento da ação
principal.
E Caracteriza-se atentado quando o comportamento da parte, no
curso do processo, resulta em ato que procrastine o feito.
QUESTÃO 67
Joaquim moveu ação de execução de título executivo
extrajudicial contra Antônia, que não realizou o pagamento no
prazo legal. Em seguida, diante da omissão de Antônia, o juiz
determine a penhora de um imóvel da devedora.
Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta no que
se refere à presunção absoluta de conhecimento de terceiros.
A Após a averbação da certidão de inteiro teor no registro
imobiliário, passa a ser presumido, de forma absoluta, o
conhecimento da penhora do imóvel de Antônia por terceiros.
B Não é necessária a averbação da penhora no ofício imobiliário
para que haja a presunção absoluta de conhecimento por
terceiros, uma vez que se trata de ato judicial com efeito
erga omnes.
C O ordenamento jurídico pátrio não permite a presunção
absoluta de conhecimento de terceiros em caso de penhora
realizada em demandas pendentes de julgamento, como é o
caso da ação de Joaquim contra Antônia.
D Para que haja presunção absoluta perante terceiros, a
averbação da penhora do imóvel deve ocorrer após a intimação
de Antônia.
E Joaquim deve solicitar expedição de mandado judicial que
determine a averbação da referida penhora no ofício
imobiliário para que se garanta a presunção absoluta de
conhecimento por terceiros.
QUESTÃO 68
O direito penal só deve se preocupar com a proteção dos bens
jurídicos mais essenciais à vida em sociedade, constituindo a sua
intervenção a ultima ratio, ou seja, tal intervenção somente será
exigida quando não se fizer suficiente a proteção proporcionada
pelos demais ramos do direito. Tal conceito tem relação com o
princípio da
A anterioridade.
B reserva legal.
C intervenção mínima.
D proporcionalidade.
E intranscendência.
QUESTÃO 69
Acerca da aplicação da lei penal, assinale a opção correta.
A Não ficarão sujeitos à lei brasileira, quando cometidos no
estrangeiro, os delitos praticados contra a administração
pública por quem está a seu serviço.
B Consideram-se como extensão do território brasileiro as
embarcações e aeronaves brasileiras de natureza pública ou a
serviço do governo brasileiro, bem como as aeronaves e as
embarcações brasileiras mercantes ou de propriedade privada,
onde quer que se encontrem.
C A lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o agente se
aplicará aos fatos anteriores, desde que estes não sejam
abarcados por sentença condenatória transitada em julgado.
D No caso do crime de extorsão mediante sequestro, se, durante
o período em que a vítima se encontre sob o poder dos
sequestradores, passar a viger norma penal que preveja
majoração da pena, será aplicada a lei penal anterior, mais
favorável aos autores.
E Considerar-se-á praticado o crime no lugar em que ocorrer a
ação ou omissão, no todo ou em parte, bem como onde se
produzir ou deveria se produzir o resultado.
QUESTÃO 70
Considerando a classificação dos delitos e as normas atinentes à
consumação, à tentativa e ao arrependimento posterior, assinale a
opção correta.
A É admissível a tentativa tanto nos crimes plurissubsistentes
quanto nos crimes unissubsistentes.
B São crimes de atentado aqueles em que o tipo penal
incriminador não prevê a figura tentada em seu enunciado,
razão pela qual, no processamento desses crimes, se faz uso da
norma de extensão referente à tentativa, disposta na parte geral
do Código Penal.
C Os crimes materiais admitem a figura da tentativa; entretanto,
a tentativa é incompatível com os delitos formais, em que se
dispensa o resultado naturalístico para a consumação do delito.
D Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia
torna impossível sua consumação. Entretanto, quando há a
expectativa, por parte da polícia, da prática de delito, sem que
o agente tenha sido provocado por autoridade policial a
praticar o crime, não há que se falar em delito impossível.
E Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à
pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa até a audiência de
instrução e julgamento, por ato voluntário do agente, a pena
será reduzida de um a dois terços.
QUESTÃO 71
Assinale a opção correta com fundamento nos dispositivos legais
pertinentes e na jurisprudência dos tribunais superiores acerca dos
delitos contra a fé pública.
A Ainda que sobre o delito de uso de documento público ou
particular materialmente falso incidam as mesmas penas
cominadas à falsificação, o uso de documento ideologicamente
falso ou certidão ideologicamente falsa constitui conduta
atípica.
B É crime próprio, praticado apenas por aquele que exerce
função pública, o delito de falso reconhecimento de firma ou
letra. Por outro lado, quanto ao delito falsidade ideológica,
deve incidir causa de aumento de pena prevista em lei, se o
agente ostentar a condição de funcionário público, cometer o
crime prevalecendo-se do cargo ou se a falsificação ou
alteração for de assentamento de registro civil.
C Em atenção ao princípio da intervenção mínima, a lei penal
brasileira não pune o fabrico, a guarda ou a posse de
instrumento ou aparelho destinado à falsificação de moeda ou
documento público por serem tais condutas meros atos
preparatórios de delito.
D Conforme a jurisprudência do STJ, a utilização de papel
moeda falsificado, independentemente da qualidade da
falsificação, configura o delito de estelionato, cujo
processamento constitui competência da justiça estadual.
E Sobre o delito de certidão ou atestado ideologicamente falso
praticado com finalidade lucrativa incidirá somente a pena de
multa.
QUESTÃO 72
À luz do regramento constitucional e legal e da jurisprudência do
STF, assinale a opção correta acerca das medidas de segurança.
A As medidas de segurança estão submetidas aos ditames da
prescrição penal, conforme entendimento do STF. A prescrição
da pretensão punitiva da medida de segurança será calculada
com base na pena máxima cominada ao tipo penal imputado ao
agente.
B No curso do tratamento ambulatorial, o juiz da execução não
poderá convertê-lo em internação, ainda que esta seja
imprescindível para fins curativos, uma vez que isso
corresponderia à imposição de medida mais gravosa do que a
estabelecida pela sentença do juízo de conhecimento.
C Conforme a jurisprudência do STF, a contagem do prazo para
prescrição da pretensão executória de medida de segurança
será calculada com base no período mínimo de internação
previsto em lei, ou seja, um ano.
D Se o agente for inimputável, o juiz deverá determinar sua
internação, ainda que o fato previsto como crime seja punível
com detenção, vedada a imposição de tratamento ambulatorial.
E A medida de segurança não está submetida à limitação de
prazo máximo de trinta anos, por não ter natureza jurídica de
pena, conforme entendimento do STF.
QUESTÃO 73
Com referência à ação penal, assinale a opção correta.
A Em caso de falecimento do ofendido, o direito de oferecer
queixa não poderá ser exercido pelos cônjuges, ascendentes,
descendentes ou colaterais.
B É de legitimidade exclusiva do MP, condicionada à
representação do ofendido, a ação penal por crime contra a
honra de servidor público em razão do exercício de suas
funções, conforme entendimento sumulado do STF.
C O direito de queixa não poderá ser exercido quando dele o
ofendido tiver renunciado expressa ou tacitamente.
D Na ação penal privada, é admissível o perdão mesmo depois de
transitada em julgado a sentença condenatória.
E Mesmo antes do oferecimento da denúncia, a representação do
ofendido, nos crimes de ação penal condicionada, não pode ser
retratada.
QUESTÃO 74
As causas interruptivas da prescrição incluem o(a)
A sentença de absolvição sumária.
B oferecimento de denúncia.
C recebimento da queixa.
D indiciamento no inquérito policial.
E decisão que impronuncia o réu no procedimento do júri.
QUESTÃO 75
Considerando a jurisprudência dos tribunais superiores acerca dos
delitos previstos na Lei n.º 10.826/2003 e na Lei n.º 11.340/2006,
assinale a opção correta.
A De acordo com a jurisprudência do STJ, o porte de arma de
fogo é crime de perigo abstrato, razão pela qual o porte de
arma desmuniciada representa conduta típica.
B O delito de disparo de arma de fogo estará configurado mesmo
que seja praticado em local isolado, desabitado e afastado de
vias públicas.
C Sobre o delito de tráfico internacional de arma de fogo incidirá
causa de aumento de pena se a arma de fogo, acessório ou
munição forem de uso restrito, não havendo previsão legal
expressa de aplicação dessa majorante para o crime de
comércio ilegal de arma de fogo.
D O delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso
restrito é insuscetível de liberdade provisória.
E É possível a aplicação de penas de prestação pecuniária nos
delitos de violência doméstica e familiar contra a mulher.
QUESTÃO 76
As sanções de natureza penal impostas expressamente pela Lei n.º
4.898/1965 (Lei de Abuso de Autoridade) incluem o(a)
A recolhimento noturno.
B prestação de serviços à comunidade por até seis meses.
C suspensão do porte de arma de fogo por até dois anos.
D perda do cargo e inabilitação para o exercício de outra função
pública por até três anos.
E impossibilidade de exercício de funções de natureza policial ou
militar em todo o território nacional, por prazo de dois a cinco
anos.
QUESTÃO 77
Acerca do regime jurídico das penas, assinale a opção correta com
base na jurisprudência do STJ.
A Na terceira fase de aplicação da pena do delito de roubo
circunstanciado, o aumento da pena pode ser fundamentado
com base na indicação do número de majorantes
materializadas.
B É vedada a utilização de inquéritos policiais em curso para
agravar a pena-base, mas é possível que o agravamento esteja
fundamentado em ações penais pendentes de trânsito em
julgado.
C Havendo concurso entre a atenuante da confissão espontânea
e a agravante da reincidência, na segunda fase de aplicação da
pena, a última será preponderante, de forma a agravar a penabase.
D É possível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal em
razão de circunstância atenuante, em atenção ao princípio da
proporcionalidade na aplicação da pena.
E É inadmissível aplicar, no processamento do furto qualificado
pelo concurso de agentes, a majorante do roubo.
QUESTÃO 78
Assinale a opção correta com relação aos delitos tipificados
no ECA.
A Os delitos previstos no ECA são todos de menor potencial
ofensivo, de forma que seguem o rito sumaríssimo previsto na
Lei dos Juizados Especiais, aplicando-se a eles as medidas
despenalizadoras nela previstas.
B Os crimes previstos no ECA são de ação penal pública,
prevendo-se, para alguns deles, entretanto, a necessidade de
representação do ofendido ou de seu representante legal.
C Considerando-se o delito de submeter criança ou adolescente
à prostituição ou à exploração sexual, bem como a norma
extensiva que dispõe que incorrem nas mesmas penas o
proprietário ou o responsável pelo local em que se verifiquem
tais práticas, o ECA exige que, como efeito obrigatório da
condenação, sejam os autores proibidos de explorar qualquer
atividade comercial pelo prazo de cinco anos, a contar do
trânsito em julgado da sentença condenatória.
D Por se tratar de delito de perigo abstrato, considera-se típica a
conduta de vender, fornecer ou entregar a criança ou
adolescente fogos de estampido ou de artifício, ainda que, em
razão de baixo potencial ofensivo, sejam tais fogos incapazes
de provocar qualquer dano físico quando utilizados
indevidamente.
E Segundo o ECA, o médico que, de forma culposa, deixar de
identificar corretamente o neonato e sua mãe, por ocasião do
parto, praticará conduta típica.
QUESTÃO 79
Tendo em vista que a Lei n.º 11.343/2006 tipifica as condutas de
adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo,
para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo
com determinação legal ou regulamentar, e que tal norma optou por
afastar a pena privativa de liberdade para o usuário de substância
entorpecente, alterando o paradigma penal então existente acerca da
figura do usuário de drogas, assinale a opção que apresenta pena
aplicável ao usuário, após sentença condenatória, nos termos da
supracitada norma.
A prestação de serviços à comunidade
B proibição de frequentar determinados lugares
C restrição de fim de semana
D prisão domiciliar
E recolhimento noturno
QUESTÃO 80
Com relação à aplicação da lei processual penal no tempo, ao
inquérito policial e à ação penal, assinale a opção correta.
A No CPP vigente, não é prevista competência para a autoridade
policial representar pela prisão preventiva do indiciado ou
suspeito.
B Independentemente de sua natureza, o crime praticado em
detrimento do patrimônio ou interesse da União, de estado ou
de município deve ser processado mediante ação penal pública,
condicionada à representação do chefe da procuradoria judicial
da referida pessoa jurídica de direito público.
C É inadmissível a ação penal privada em crimes de ação
pública, ainda que decorrente da inércia do órgão ministerial
competente para iniciá-la, nos termos expressos do CPP.
D Aplica-se a lei processual penal desde logo, sem prejuízo da
validade dos atos realizados sob a égide de lei anterior.
E Caso o delito em apuração seja afiançável, a autoridade
policial terá competência para arquivar os autos de inquérito.
QUESTÃO 81
Com base nos dispositivos da Lei de Execução Penal e em suas
alterações, assinale a opção correta.
A O falecimento de irmão de sentenciado em regime fechado não
constitui motivo que lhe permita a obtenção de permissão para
a saída do estabelecimento.
B Em caso de cometimento de falta grave pelo sentenciado, será
revogada a totalidade do tempo remido pelo juiz, recomeçando
a contagem a partir da data da infração disciplinar.
C O trabalho externo será admissível para os presos em regime
fechado somente em serviço ou obras públicas realizadas por
órgãos da administração direta ou indireta, ou entidades
privadas, desde que adotadas as cautelas necessárias contra a
fuga e em favor da disciplina.
D O juiz pode definir a fiscalização do condenado por meio de
monitoração eletrônica em qualquer situação da execução da
pena, exceto quando autorizar a saída temporária no regime
semiaberto ou determinar a prisão domiciliar.
E A cadeia pública destina-se ao recolhimento de presos
sentenciados em regime semiaberto ou aberto.
QUESTÃO 82
No procedimento ordinário, após a apresentação de resposta à
acusação, o juiz deverá absolver sumariamente o acusado em face
da
A inexistência de laudo imprescindível para a condenação.
B sua incompetência relativa para o processamento da ação
penal.
C prescrição do delito praticado pelo agente.
D ausência de certeza acerca da autoria do fato.
E insuficiência de provas a respeito da materialidade delito.
QUESTÃO 83
Acerca da ação civil ex delicto e da competência, assinale a opção
correta.
A Nos casos de exclusiva ação privada, quando conhecido o
lugar da infração, o querelante não poderá preferir o foro de
domicílio ou da residência do réu.
B A conexão e a continência importarão na unidade de processo
e julgamento, mesmo no concurso entre a jurisdição comum e
a militar.
C Após o trânsito em julgado de sentença penal condenatória,
somente o ofendido poderá executá-la no juízo cível.
D O arquivamento do inquérito policial impede a propositura da
ação civil ex delicto.
E Faz coisa julgada, na esfera cível, a sentença penal em que seja
reconhecida a prática de ato em estado de necessidade,
legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou
exercício regular de direito.
QUESTÃO 84
Com base nos dispositivos legais atinentes a provas ilícitas,
interceptações telefônicas, juízes, citações e intimações, assinale a
opção correta.
A São inadmissíveis, no processo penal, as provas ilícitas, que
devem ser desentranhadas dos autos, sendo, entretanto,
admissíveis em qualquer situação as provas derivadas das
ilícitas.
B Nos juízos coletivos, poderão servir no mesmo processo os
juízes que forem parentes, em linha colateral, de segundo grau.
C No CPP, é prevista, conforme redação dada pela Lei n.º
11.719/2008, a intimação por hora certa, mas não a citação por
hora certa, de modo que esta somente é cabível no processo
civil, e não no processo penal.
D É possível a autorização judicial de interceptação de
comunicações telefônicas, mesmo quando possível a
comprovação, por outros meios, dos fatos a elas relacionados.
E Excepcionalmente, o juiz poderá admitir que o pedido de
interceptação das comunicações telefônicas, uma vez presentes
os pressupostos que o autorizem, seja formulado verbalmente,
situação em que a concessão será condicionada à sua redução
a termo.
QUESTÃO 85
Considerando as disposições legais referentes à sentença, ao
procedimento especial do tribunal do júri e ao processo sumário,
assinale a opção correta.
A Em atenção ao princípio da congruência, o juiz não poderá
reconhecer, em sentença, agravantes que não tenham sido
alegadas pelo MP.
B Em se tratando de procedimento especial do tribunal do júri,
admite-se a atuação de assistente de acusação que requeira sua
habilitação até vinte e quatro horas antes da data da sessão na
qual pretenda atuar.
C Ao proferir sentença condenatória, o juiz decidirá
fundamentadamente sobre a manutenção ou, caso necessário,
a imposição de prisão preventiva ou outra medida cautelar ao
réu, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação.
D No processo sumário, conforme disciplina do CPP, podem ser
inquiridas até três testemunhas arroladas pela acusação e três
pela defesa.
E O réu preso deve ser intimado, por edital, de sentença que o
tenha condenado a pena de reclusão.
QUESTÃO 86
Com base no que dispõe a Lei n.º 9.099/1995, assinale a opção
correta.
A No procedimento sumaríssimo, as intimações devem ser feitas,
necessariamente, por oficial de justiça.
B São crimes de menor potencial ofensivo as contravenções
penais e os delitos a que a lei comine pena máxima não
superior a três anos, cumulada ou não com multa.
C Durante a suspensão condicional do processo, corre
normalmente o prazo prescricional.
D Todas as provas devem ser produzidas na audiência de
instrução e julgamento, podendo o juiz limitar ou excluir
aquelas que julgar excessivas, impertinentes ou protelatórias.
E Não é prevista, no procedimento sumaríssimo, a possibilidade
de interposição de embargos de declaração.
QUESTÃO 87
Constitui ato judicial contra o qual cabe recurso em sentido estrito
A a decisão de pronúncia do réu.
B o despacho de mero expediente, sem conteúdo decisório.
C a decisão de unificação das penas em sede de execução penal.
D a decisão de indeferimento da progressão de regime na
execução.
E a sentença de condenação do réu a pena privativa de liberdade.
QUESTÃO 88
Assinale a opção correta acerca de nome empresarial.
A O nome de sócio que vier a falecer, for excluído ou se retirar
de uma sociedade, pode ser conservado na firma social dessa
sociedade.
B Para os efeitos legais, o nome empresarial não se equipara à
denominação das sociedades simples, associações e fundações.
C A sociedade com sócios de responsabilidade ilimitada deve
operar sob denominação, na qual os nomes desses sócios
podem figurar com exclusividade, bastando, para formá-la, a
adição da expressão “e companhia” ou sua abreviatura ao
nome de um deles.
D A sociedade cooperativa funciona sob denominação acrescida
do vocábulo “cooperativa”.
E A sociedade em conta de participação pode ter firma ou
denominação.
QUESTÃO 89
A respeito da Lei de Propriedade Industrial (Lei n.º 9.279/1996),
assinale a opção correta.
A As descobertas, as teorias científicas e os métodos matemáticos
são considerados por lei invenção ou modelo de utilidade.
B A patente de modelo de utilidade deve vigorar pelo prazo de
vinte anos, e a de invenção pelo prazo quinze anos contados da
data de depósito.
C Consideram-se bens imóveis os direitos de propriedade
industrial.
D Não será considerada como estado da técnica a divulgação de
invenção ou modelo de utilidade que ocorra nos doze meses
anteriores à data de depósito ou à data de prioridade do pedido
de patente, se promovida pelo inventor.
E Se dois ou mais autores tiverem realizado a mesma invenção
ou modelo de utilidade, de forma independente, o direito de
obter patente deverá ser assegurado ao que primeiro provar ter
inventado ou criado o produto, independentemente da prova da
data do depósito.
QUESTÃO 90
Assinale a opção correta quanto às disposições do Código Civil
sobre títulos de crédito.
A O título de crédito poderá ser reivindicado do portador que o
adquirir de boa-fé e de acordo com as normas que disciplinam
a sua circulação.
B Considerar-se-á lugar de emissão e de pagamento do título,
quando não indicado em seu conteúdo, o domicílio do sacado.
C A omissão de qualquer requisito legal, que tire ao escrito a sua
validade como título de crédito, implicará a invalidade do
negócio jurídico que lhe der origem.
D Aquele que, sem ter poderes, ou excedendo os que tiver, lançar
a sua assinatura em título de crédito como mandatário ou
representante de terceiro ficará pessoalmente obrigado, e, se
pagar o título, terá os mesmos direitos que teria o suposto
mandante ou representado.
E A transferência do título de crédito não resulta na transferência
de todos os direitos inerentes a essa espécie de título.
QUESTÃO 91
No que se refere à Lei n.° 9.492/1997, que dispõe sobre protesto de
títulos e de outros documentos de dívida, assinale a opção correta.
A Antes da lavratura do protesto, não poderá o apresentante
retirar o título ou documento de dívida.
B Incluem-se entre os títulos sujeitos a protesto as certidões de
dívida ativa dos municípios e das suas respectivas autarquias
e fundações públicas.
C Cabe ao tabelião de protesto investigar se ocorreu a prescrição
ou caducidade de títulos e outros documentos de dívida
protocolizados no cartório sob sua responsabilidade.
D A legislação brasileira não prevê o protesto, em território
nacional, de títulos emitidos em moeda estrangeira no exterior,
caso em que o portador do título deve recorrer ao serviço
consular do país de emissão.
E O protesto deve ser registrado em até cinco dias úteis contados
da protocolização do título ou documento de dívida no
cartório.
QUESTÃO 92
Assinale a opção correta em relação ao direito societário.
A É vedado ao comanditário ser constituído procurador da
sociedade em comandita simples.
B Os sócios de uma sociedade limitada não são obrigados a repor
lucros e quantias retiradas quando tais lucros ou quantias se
distribuírem com prejuízo do capital.
C Nos trinta dias subsequentes à constituição de uma sociedade
simples, essa sociedade deverá requerer a inscrição do contrato
social no registro civil das pessoas jurídicas do local de sua
sede.
D A sociedade em comandita por ações tem o capital dividido em
ações, é regida pelas normas relativas à sociedade anônima e
opera necessariamente sob denominação.
E Na sociedade simples, os herdeiros do cônjuge de sócio podem
exigir desde logo a parte que lhes couber na quota social.
QUESTÃO 93
Assinale a opção correta considerando a Lei n.°11.101/2005, que
regula a recuperação judicial e extrajudicial e a falência do
empresário e da sociedade empresária.
A Ainda que desaprovadas as contas, o administrador judicial
deve receber remuneração pelo seu trabalho.
B No comitê de credores, é vedada a participação de
representante de credores quirografários e de credores com
privilégios gerais.
C Na recuperação judicial, os titulares de créditos retardatários
têm sempre direito a voto nas deliberações da assembleia geral
de credores.
D A legislação brasileira prevê que o administrador judicial deve
ser profissional idôneo e veda o desempenho dessa função por
pessoa jurídica.
E Na falência, o administrador judicial não pode, sem
autorização judicial, após ouvidos o comitê de credores e o
devedor no prazo comum de dois dias, transigir sobre
obrigações e direitos da massa falida e conceder abatimento de
dívidas, ainda que estas sejam consideradas de difícil
recebimento.
QUESTÃO 94
Acerca da Lei de Franquia Empresarial (Lei n.º 8.955/1994),
assinale a opção correta.
A Para os fins da lei em apreço, o termo franqueador deve ser
entendido em sentido restrito, de forma a excluir a figura do
subfranqueador, que também é abordada pelo texto legal.
B O contrato de franquia empresarial cria vínculo empregatício
entre o franqueador e o franqueado, pois a cessão do direito de
uso de marca ou patente é feita mediante remuneração direta
ou indireta, o que caracteriza vínculo empregatício.
C O contrato de franquia deve ser feito por escrito e assinado na
presença de duas testemunhas e sua validade independe de seu
registro perante cartório ou órgão público.
D A circular de oferta de franquia deve ser entregue ao candidato
a franqueado no mínimo sessenta dias antes da assinatura do
contrato ou pré-contrato de franquia.
E A circular de oferta de franquia conterá facultativamente
informações sobre perfil do franqueado ideal no que se refere
a experiência anterior e nível de escolaridade.
QUESTÃO 95
Assinale a opção correta com respeito ao disposto na Lei de
Cheques (Lei n.º 7.357/1985).
A A aposição de visto, certificação ou outra declaração
equivalente obriga o sacado a debitar à conta do emitente a
quantia indicada no cheque e a reservá-la em benefício do
portador legitimado, durante o prazo de apresentação, ficando
exonerado o emitente.
B Não se admite no Brasil o pagamento de cheque no domicílio
de terceiro.
C O cheque pagável a pessoa nomeada, com a cláusula expressa
não à ordem, é transmissível por via de endosso.
D A aposição de assinatura de pessoa em cheque cria obrigações
para o signatário, mesmo que o cheque contenha assinatura de
pessoas incapazes de se obrigar por cheque, ou assinaturas
falsas.
E No que se refere ao cheque, o aceite tem o condão de criar
vínculo entre o assinante e a obrigação cambial, desde que
seguidas algumas formalidades, como a aposição da data e da
assinatura do aceitante no anverso do cheque.
QUESTÃO 96
Alguns dos aspectos mais marcantes do atual estágio da economia
global contemporânea são as incessantes inovações tecnológicas e
a notável ampliação da capacidade produtiva. Nesse cenário, as
transações envolvendo bens e produtos pelos mercados mundiais
devem obedecer a determinadas normas, cujo trabalho de
elaboração é desenvolvido pelo(a)
A Organização Internacional do Trabalho.
B Organização Mundial do Comércio.
C Corte Internacional de Justiça.
D Tribunal Penal Internacional.
E Conselho de Segurança das Nações Unidas.
QUESTÃO 97
Na atualidade, um país do Oriente Médio vive sangrenta guerra
civil, de grande repercussão internacional, o que torna ainda mais
conturbado o panorama da região. Aproxima-se de dois milhões o
número de refugiados que buscam desesperadamente abrigo fora
desse país, que é governado pelo ditador Bashar al-Assad. Essas
informações referem-se
A à Síria.
B à Palestina.
C ao Irã.
D ao Iraque.
E à Jordânia.
QUESTÃO 98
Em agosto de 2013, o presidente Barack Obama presidiu a
cerimônia de comemoração dos cinquenta anos da Marcha sobre
Washington, marco da luta pela igualdade dos direitos civis em seu
país. Na ocasião da marcha, em discurso que eletrizou a multidão,
um pastor religioso, defensor da não violência como caminho para
a vitória da causa que defendia, falava do sonho de ver uma
América cujos filhos conviveriam em harmonia, independentemente
da cor da pele. Esse pastor chamava-se
A Martin Luther King.
B D. Eisenhower.
C Franklin D. Roosevelt.
D Nelson Mandela.
E Mahatma Gandhi.
QUESTÃO 99
Contando com a presença da presidenta Dilma Rousseff, o
Congresso Nacional promoveu sessão solene, em agosto de 2013,
para celebrar os sete anos de vigência daquela que ficou conhecida
como Lei Maria da Penha, que visa
A eliminar gradativamente os centros de reeducação de jovens
infratores.
B normatizar a interrupção da gravidez nos casos permitidos
judicialmente.
C coibir o tráfico de mulheres brasileiras para o exterior.
D proteger as mulheres contra a violência doméstica.
E impedir a adoção de crianças por estrangeiros.
QUESTÃO 100
A sobrevivência das empresas, a preservação dos recursos naturais
e dos ecossistemas para as atuais e futuras gerações e a elevação
dos padrões de vida do conjunto da sociedade são objetivos do tipo
de desenvolvimento chamado
A informal.
B ecológico.
C global.
D sustentável.
E estratégico.
