TJCE 2013 - CB - Cargos NS






QUESTÃO 1
Com relação aos sentidos do texto acima, assinale a opção correta.
A Para acordar cedo, o narrador tomava café e mergulhava os pés na água fria.
B À medida que envelheceu, o narrador deixou de acordar cedo para estudar.
C O narrador afirma que desobedecia às ordens de seu pai, permanecendo acordado para estudar.
D Conforme o narrador, uma de suas loucuras consiste em ser um “madrugador impenitente” (R.34).
E Todos os sucessos do narrador foram obtidos por meio do hábito de acordar de madrugada.
QUESTÃO 2
Assinale a opção correta em relação aos aspectos linguísticos do texto.
A Seriam mantidos o sentido original do texto e sua correção gramatical caso o pronome “o”, em “e daí avante o observei, sem cessar” (R.17 e 18), fosse substituído por lhe.
B A forma verbal “Sucedia” (R.20) está empregada, no texto, no sentido de Seguir-se.
C Nas linhas 2 e 3, as orações “estudar”, “como se estuda” e “que tenho estudado” não possuem o mesmo sujeito.
D O pronome “nele” em “Eduquei nele o meu cérebro” (R. 18) faz referência ao termo “trabalho” (R.13).
E No trecho “Muitas vezes me mandava meu pai volver ao leito” (R.21 e 22), a expressão “meu pai”, que exerce a função de complemento da forma verbal “mandava”, é o agente da forma verbal “volver”.
QUESTÃO 3
No que se refere ao emprego da vírgula, assinale a opção correta.
A Sem prejuízo da correção gramatical do texto ou de seu sentido original, a vírgula empregada em “Escuta, papel” (R.13) poderia ser suprimida.
B O emprego da vírgula em “Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha mesa” (R.7 e 8) é obrigatório, uma vez que a vírgula isola uma oração adverbial deslocada.
C A oração introduzida pela conjunção “mas”, em “Tempo sobra-me, mas tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo” (R.16 e 17), classifica-se como oração subordinada adverbial, o que justifica o emprego da vírgula logo após “sobra-me”.
D No trecho “tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado José, e para ti” (R.16 e 17), as vírgulas foram empregadas para separar elementos de uma enumeração que exercem, a função de complemento verbal no período.
E No primeiro período do texto, o emprego das vírgulas que isolam o trecho “amigo papel” deve-se à repetição do termo “papel”.
QUESTÃO 4
Assinale a opção correta acerca de aspectos linguísticos do texto.
A O pronome “te” exerce a mesma função sintática em ambas as ocorrências, em “sem tempo de te reduzir a cinzas” (R.3 e 4) e em “A janela aberta te mostrará um pouco de telhado” (R.8 e 9).
B Caso o narrador optasse pela forma de tratamento você para se referir ao “Papel” (R.1), o trecho “Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva te da minha mesa, e foge” (R.7 e 8) poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: Quando você sentir que insisto nessa nota, esquiva te da minha mesa, e foge.
C A forma pronominal “la”, em “Quero estudá-la se tiver ocasião” (R.15 e 16), refere-se a “certa feição de espírito” (R.14).
D O elemento “que” recebe a mesma classificação em “não recolhas tudo o que escrever esta pena vadia” (R.1 e 2) e em “podem cuidar que te confio cuidados de amor” (R.5 e 6).
E Na linha 2, a expressão “esta pena vadia” exerce a função da forma verbal “escrever” (R.1).
QUESTÃO 5
Em relação à interpretação do texto e às estruturas linguísticas usadas, assinale a opção correta.
A Seriam preservados o sentido original do texto e sua correção gramatical caso o trecho “Penso que existe (...) da literatura e da imaginação” (R.4 a 6) fosse reescrito da seguinte forma: Só através de relatos de outros, da literatura e da imaginação, penso haver uma coleção de saudades lotada de imagens do que foi vivido.
B A correção gramatical e o sentido do texto seriam mantidos caso fosse empregado sinal indicativo de crase no “a” que introduz o vocábulo “condição”, na linha 30.
C A oração “já que não virei cantora” (R.36) expressa uma condição relativa à ideia expressa pela oração “espero um dia escrever alguma coisa à altura delas” (R.37 e 38).
D Seria mantida a correção gramatical do texto caso o trecho “As canções (...) nascer” (R.32 a 35) fosse reescrito da seguinte forma: Numa gambiarra genial, as canções juntaram um monte de pontas soltas desde antes de eu nascer, além de terem ampliado o meu tempo e de terem transcendido o presente.
E Dado seu caráter adverbial, na linha 2, o vocábulo “mesmo” poderia ser deslocado para imediatamente após a forma verbal “ser”, sem prejuízo do sentido e da correção gramatical do texto.
QUESTÃO 6
Assinale a opção correta, em relação ao seguinte período do texto: “As saudades do que eu queria ter feito e não fiz se constroem de trás pra frente” (R.10 e 11).
A O referido período poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: Se constrói as saudades do que eu queria ter feito e não fiz de trás pra frente.
B A forma verbal “constroem” está flexionada no plural para concordar com “saudades”.
C A partícula “se” classifica-se como índice de indeterminação do sujeito.
D O pronome “que” exerce a função de complemento da forma verbal “queria”.
E Sem prejuízo de seu sentido original, o período poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: As saudades do que eu queria ter feito, mas não fiz, são construídas de trás pra frente.
QUESTÃO 7
Sem prejuízo do sentido original do texto e de sua correção gramatical, o trecho “As canções me salvaram de ficar fora do mundo. Estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical” (R.26 a 28) poderia ser reescrito da seguinte forma:
A As canções que estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, me salvaram de ficar fora do mundo.
B As canções, que estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, salvaram-me de ficar fora do mundo.
C Trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, todas as canções, que estavam no ar, me salvaram de ficar fora do mundo.
D As canções me salvaram de ficar fora do mundo, que estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical.
E As canções, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, me salvaram de ficar fora do mundo quando estavam todas no ar.
QUESTÃO 8
Em relação aos sentidos e aos aspectos linguísticos do texto acima, assinale a opção correta.
A Prejudicaria o sentido original do texto caso o vocábulo “quando” (R.5) fosse substituído por no momento em que.
B A substituição de “Em virtude” (R.6) por Pela virtude preservaria a correção gramatical e o sentido original do texto.
C No último período do texto, o trecho “que podem reduzir ou aumentar as falsas memórias” exerce a função de complemento da forma verbal “sabe” (R.16).
D Sem prejuízo do sentido original do texto e de sua correção gramatical, o trecho “Pesquisas também têm gerado modificações na legislação de muitos países com relação a essas práticas” (R.11 a 13) poderia ser reescrito da seguinte forma: Pesquisas relativas a essas práticas vem gerando, ainda, modificações na legislação de muitos países.
E O emprego do particípio em “tem buscado” (R.1 e 2), “tivessem ocorrido” (R.4) e “tem sido mais conhecido” (R.7 e 8) indica que a ação expressa nesses trechos foi concluída em tempo anterior ao da escritura do texto.
QUESTÃO 9
No que concerne ao texto acima, assinale a opção correta.
A A correção gramatical do texto seria mantida caso a locução pronominal “aos quais” (R.8 e 9) fosse substituída por que.
B A correção gramatical do texto e seu sentido seriam prejudicados caso a contração “nos” (R.21) fosse suprimida.
C As aspas foram empregadas em ‘sete pecados’ (R.8), ‘força’ (R.11), ‘riqueza’ (R.11) e ‘erros’ (R.20) para dar ênfase a essas expressões, fundamentais para a construção da argumentação.
D A expressão “À medida que” (R.5) equivale, em sentido, à expressão Pelo fato de que.
E A expressão “Tal processo” (R.16) refere-se a “recuperação de um fato na memória” (R.13).
QUESTÃO 10
Sem prejuízo do sentido original do texto, o período “Dado o caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo está entre os principais fatores que afetam negativamente a qualidade de uma recordação, porque promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória” (R.1 a 5) poderia ser corretamente reescrito da maneira a seguir:
A Diante do caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo está entre os principais fatores que afeta negativamente a qualidade de uma recordação, pois, ao promover o esquecimento, facilita a ocorrência de distorções da memória.
B A passagem do tempo está, entre os principais fatores, que afetam negativamente a qualidade de uma recordação, onde promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória, diante do caráter transitório de nossas lembranças.
C Dado o caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo está entre os fatores elementares, afetando negativamente a qualidade de uma recordação, ao promover o esquecimento e ao facilitar a ocorrência de distorções da memória.
D Em razão do caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo, uma vez que promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória, está entre os principais fatores que afetam negativamente a qualidade de uma recordação.
E A passagem do tempo, devido o caráter transitório de nossas lembranças, está entre os principais fatores afetando negativamente a qualidade de uma recordação, porque promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória.
QUESTÃO 11
No que se refere à classificação do texto acima e às estruturas linguísticas nele empregadas, assinale a opção correta.
A O referente do complemento da forma verbal “apreciasse” (R.5) é “o tal texto” (R.4).
B Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido original do texto, o pronome “que”, em “que vai estrear com a apresentação” (R.13), poderia ser substituído por onde.
C No último período do texto, o pronome “que” exerce, em suas três ocorrências, a mesma função sintática.
D No texto, de caráter eminentemente dissertativo, o autor defende a ideia de que pessoas de prestígio em suas áreas de atuação devem dar atenção aos iniciantes.
E O sentido original do texto seria preservado caso a forma verbal “gostara” (R.3) fosse substituída por gostava.
QUESTÃO 12
Em relação aos sentidos e aos aspectos linguísticos do texto acima, assinale a opção correta.
A A expressão “o oitavo mandamento” (R.1 e 2) exerce a função de complemento da forma verbal “reza” (R.1).
B No texto, a expressão ‘falso testemunho’ (R.1), assim como os vocábulos ‘engodo’ (R.4) e “lorotas” (R.16), são usados como sinônimos de “mentira” (R.8).
C As aspas foram empregadas, no primeiro e no quarto período, pelo mesmo motivo.
D O emprego do acento gráfico nos vocábulos “reúnem” e “fenômeno” justifica-se com base na mesma regra de acentuação.
E O trecho “A fim de aprofundar suas investigações sobre o assunto” (R.8 e 9) poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: Para que aprofundasse suas investigações do assunto.
QUESTÃO 13
A respeito dos aspectos gerais da redação oficial, assinale a opção correta de acordo com o Manual de Redação da Presidência da República (MRPR).
A A impessoalidade evita a interpretação ambígua que poderia resultar de um tratamento personalista dado ao texto e é alcançada com a contribuição de atributos como concisão, clareza, objetividade e formalidade.
B A fim de conferir clareza ao texto redigido, prescinde-se de sua releitura, que requer tempo e atenção para corrigir erros.
C Tendo em vista que as comunicações oficiais têm caráter público e finalidade de informar com o máximo de clareza e concisão e que a impessoalidade contribui para o alcance dessa finalidade, o MRPR recomenda o uso de padrão oficial de linguagem na redação de expedientes oficiais.
D Para atender ao princípio de economia linguística, relacionado à qualidade de concisão, é recomendado o uso de abreviações e siglas no texto oficial, dispensando-se a explicação de seu significado, uma vez que este é facilmente apreensível pelo leitor.
E A redação oficial deve nortear-se pelos atributos de formalidade, uniformidade, verbosidade e uso do padrão culto da língua.
QUESTÃO 14
Assinale a opção correta acerca dos aspectos formais das comunicações oficiais.
A Assinatura, nome e cargo compõem a forma da identificação do signatário, elemento essencial nas comunicações oficiais, exceto quando o remetente é o presidente da República.
B A formalidade diz respeito à urbanidade na abordagem do assunto da comunicação, ao passo que a impessoalidade diz respeito ao emprego adequado dos pronomes de tratamento na interação com as autoridades.
C Os ministros dos tribunais superiores devem ser tratados por Vossa Excelência e o vocativo referente a eles deve ser Senhor Ministro.
D O aviso, o ofício e a exposição de motivos têm a apresentação do padrão ofício, embora difiram quanto à diagramação.
E Os pronomes possessivos devem ser empregados em concordância com os pronomes de tratamento, a exemplo de “Vossa Senhoria deve prestar contas de vosso uso da verba de gabinete”.
QUESTÃO 15
Assinale a opção correta a respeito do padrão ofício.
A O memorando tem como finalidade o tratamento de assuntos meramente administrativos entre unidades de um mesmo órgão, não devendo ser utilizado para a exposição de diretrizes a serem adotadas por determinado setor do serviço público.
B O ofício difere do aviso e do memorando porque, em sua redação, dispensa-se a inclusão do endereço do destinatário.
C Os parágrafos do texto de um expediente oficial devem ser numerados, ainda que estejam organizados em títulos e subtítulos.
D A assinatura pode ficar em página isolada do expediente, desde que as páginas estejam numeradas.
E Por ser expedido apenas por ministros de Estado para autoridades de mesma hierarquia, o aviso deve ter como fecho o termo Atenciosamente.
QUESTÃO 16
A Sua Excelência o Senhor &lt;br&gt;[nome do juiz] &lt;br&gt;Juiz de Direito da 3.ª Vara Cível &lt;br&gt;Rua Tal, n.º 55 &lt;br&gt;60.000-000 – Fortaleza. CE &lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando o endereçamento de comunicação hipotética acima, assinale a opção correta.
A O superlativo Ilustríssimo deve ser acrescentado imediatamente antes do termo “Senhor” no endereçamento em questão a fim de garantir maior formalidade de tratamento do destinatário.
B O referido endereçamento poderia constar no campo reservado ao destinatário de um memorando, imediatamente após a data.
C Um expediente oficial com o endereçamento em tela não poderia ser um ofício.
D Caso o endereçamento em apreço fosse de uma comunicação destinada ao chefe do Poder Judiciário, por exemplo, o vocativo adequado seria Excelentíssimo Senhor, seguido do respectivo cargo.
E O destinatário da comunicação com o endereçamento em apreço deve ser tratado por Vossa Senhoria.
QUESTÃO 17
Aquele que substituir o presidente do TJCE
A permanecerá com todos os feitos em seu poder, se o período da substituição for de quinze dias.
B devolverá os feitos que tiver posto em mesa para julgamento, se permanecer no cargo por mais de trinta dias, independentemente de compensação.
C permanecerá, durante a substituição, com os feitos nos quais tiver lançado relatório, independentemente do período em que permanecer no cargo.
D devolverá, no momento da assunção, os feitos que tiver posto em mesa para julgamento.
E permanecerá, durante a substituição, como revisor dos feitos em seu poder, independentemente do período em que permanecer no cargo.
QUESTÃO 18
A competência para processar e julgar eventual ação em que o prefeito de Fortaleza – CE seja réu acusado da prática de crime de responsabilidade e ação em que ele seja autor, por ter sido vítima de crime contra a honra, é
A da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará e, originariamente, do TJCE, respectivamente.
B do juiz criminal de 1.ª instância, em ambas as ações.
C da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará e do juiz criminal de 1.ª instância, respectivamente.
D do TJCE, originariamente, em ambas as ações.
E do TJCE, em grau de recurso, e do juiz criminal de 1.ª instância, respectivamente.
QUESTÃO 19
Assinale a opção correta acerca da remoção ou permuta de servidor titular de ofício de justiça do TJCE.
A O servidor poderá ser removido de ofício, independentemente da existência de vaga na lotação de destino.
B A remoção a pedido deve ocorrer sem mudança de sede.
C O servidor pode ser removido de ofício, ainda que exista interessado para o cargo a ser preenchido pela remoção.
D Somente é permitido ao servidor pleitear permuta após dois anos de efetivo exercício como titular do ofício.
E O servidor pode pleitear sua remoção desde a data de sua posse.
QUESTÃO 20
Segundo o Código de Divisão e Organização Judiciária do Estado do Ceará, a alteração da competência de órgãos que compõem a justiça de primeira instância no estado do Ceará poderá ocorrer, sem aumento de despesas, mediante
A alteração da Constituição do Estado do Ceará, que estabelece a competência do Poder Judiciário.
B resolução do TJCE aprovada pela totalidade dos seus membros.
C lei complementar estadual que disponha sobre a organização do Poder Judiciário.
D lei ordinária estadual aprovada pela Assembleia Legislativa do Estado do Ceará.
E resolução do TJCE, aprovada por dois terços dos seus membros.
QUESTÃO 21
De acordo com o disposto no Código de Divisão e Organização Judiciária do Estado do Ceará, o diretor de secretaria deve encerrar diariamente, por meio da aposição de carimbo com o termo de encerramento, o livro de
A entrega de alvarás.
B registro de sentenças.
C entrega e devolução de mandados.
D registro de termos de audiência.
E vista de autos.
QUESTÃO 22
A licença para tratar de assunto particular poderá ser concedida a serventuário da justiça do TJCE
A desde que a última concessão tenha ocorrido dez anos antes.
B somente após dois anos de exercício no cargo.
C pelo período de até um ano, em caráter excepcional, sem prejuízo dos vencimentos.
D somente por período não superior a dois anos.
E desde a data da posse no cargo, desde que haja motivo justificado.
QUESTÃO 23
Um jurista, para compor o Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Ceará (TRE/CE), será nomeado pelo
A presidente da República, entre três advogados escolhidos pelo plenário do TJCE.
B governador do Ceará, entre três advogados escolhidos pelo Conselho da Magistratura do TJCE.
C governador do estado do Ceará, entre três advogados indicados pelo plenário do TJCE.
D presidente do TRE/CE, entre três advogados escolhidos pelo Conselho da Magistratura do TJCE.
E presidente do TJCE, entre três advogados escolhidos pelo Conselho da Magistratura do TJCE.
QUESTÃO 24
Considere que Lúcia seja nomeada serventuária da justiça em determinada vara na capital; Margarida seja nomeada serventuária da justiça no interior; e Lauro, serventuário da justiça, seja removido de uma comarca para outra. Nessa situação hipotética,
A a posse de Margarida será dada pelo juiz da comarca no interior.
B as posses de Lúcia e Margarida serão efetivadas na capital pelo diretor do fórum.
C se Lauro não entrar em exercício no prazo da lei, ele responderá a processo por abandono de emprego, sendo vedada a sua demissão.
D caso haja alguma alteração no exercício do cargo assumido por Margarida, o diretor do fórum deve comunicá-la imediatamente ao corregedor geral de justiça.
E caso haja alguma alteração no exercício do cargo assumido por Lúcia, o diretor do fórum deve comunicá-la imediatamente ao vice-presidente do TJCE.
QUESTÃO 25
No Windows 7 e nos softwares do Microsoft Office, o atalho composto pelas teclas + é muito utilizado para
A fechar um arquivo de texto sem se ter de acessar a opção Fechar ou a opção Sair, disponíveis no menu Arquivo do Word.
B salvar um documento ou planilha com outro nome ou em formato PDF.
C imprimir um arquivo de texto sem ter de acessar a opção Imprimir, disponível no menu Arquivo do Word.
D alternar entre páginas de um documento do Word ou de outros aplicativos da suíte Microsoft Office.
E alternar entre janelas de aplicativos abertos no computador, independentemente de serem ou não da suíte MSOffice.
QUESTÃO 26
Com referência à segurança da informação em ambientes de tecnologia da informação, assinale a opção correta.
A Um arquivo que tenha sido infectado por vírus não afeta a autenticidade da informação, pois esse princípio (da autenticidade) só é violado quando outros usuários fazem a alteração de conteúdos ou formatos do documento.
B O não repúdio ou irretratabilidade é uma das condições para se utilizar recursos de certificação digital em um documento ou transação.
C A integridade de um documento é a característica de que ele estará salvo de alterações no seu conteúdo, mas não se refere a seu formato.
D A disponibilidade da informação é elemento básico para garantir que um documento tenha a identificação do usuário destinatário para o qual o documento deve estar disponível.
E A confidencialidade da informação é garantida quando um usuário remetente envia uma mensagem apenas para os destinatários da sua conta de email.
QUESTÃO 27
Assinale a opção correta a respeito de redes e Internet.
A A computação em nuvem é um conceito revolucionário no emprego de recursos de rede, pois seu usuário não precisa da Internet para realizar o armazenamento dados e informações.
B Os serviços web são utilizados para permitir que aplicações que não estejam conectadas à Internet possam ser acessadas por meio de browsers.
C Os domínios na Internet são identificados por meio de um sistema de nomeação chamado de DNS, que identifica tipos de organizações e também pode se referir aos locais geográficos em que se encontram os servidores.
D O backbone ou espinha dorsal da Internet é uma estrutura virtual cuja função restringe-se à conexão dos computadores de uma rede.
E Apesar de a Internet e as intranets compartilharem os mesmos recursos e protocolos padrão, para que o acesso à intranet de uma empresa possa ser protegido contra tentativas de intrusão, ele tem de ser limitado a um conjunto de usuários previamente cadastrados e realizado em um ambiente controlado e que não esteja conectado à Internet.
QUESTÃO 28
Com referência às operações de envio e recebimento de mensagens de correio eletrônico e às opções normalmente disponíveis para a realização dessas operações, assinale a opção correta.
A Os programas de correio eletrônico possibilitam que uma mensagem anônima seja enviada sem que o usuário destinatário saiba de onde ela foi enviada e qual é o endereço de email do remetente.
B Atualmente, já é possível enviar uma mensagem para todos os endereços de email da Internet para fins de divulgação e propaganda.
C Os programas de correio eletrônico hoje disponíveis no mercado possibilitam que um remetente envie, automaticamente, uma mesma mensagem para um conjunto de destinatários, inúmeras vezes, com a finalidade de preencher a capacidade máxima de mensagens da caixa postal desses destinatários e, consequentemente, indisponibilizar o serviço de email deles temporariamente.
D O remetente tem como saber se o destinatário de sua mensagem, após recebê-la, a encaminhou ou divulgou para terceiro e para quem ele o fez.
E É possível utilizar assinatura digital e criptografar uma mensagem de correio eletrônico para que ela não possa ser interceptada ou lida por quem não for o seu destinatário, de modo a garantir a autenticidade dessa mensagem.
QUESTÃO 29
Com base na figura acima, assinale a opção correta em relação à organização de arquivos e pastas.
A Ao clicar a opção , o usuário tem acesso às opções do Painel de Controle.
B Um arquivo que estiver salvo no estará visível para todos os usuários deste computador.
C Na pasta , encontram-se os arquivos contendo as páginas da Web visitadas pelo usuário.
D O local é reservado para a instalação de programas que são baixados da Internet.
E Na , o usuário pode salvar arquivos para acesso rápido, durante a sua produção, podendo, ainda, caso deseje, manter tais arquivos guardados nessa área por tempo indeterminado.
QUESTÃO 30
Tendo como base o menu do Microsoft Word mostrado na figura acima, assinale a opção correta.
A A opção permite que o usuário altere o nome do arquivo que está em uso.
B A opção permite retornar às alterações recentes feitas pelo usuário do documento.
C Se o usuário fizer alterações no documento e acionar a opção , indicando para tanto um novo nome de arquivo, as alterações feitas serão gravadas apenas no arquivo com o novo nome.
D A opção permite que o arquivo seja salvo e enviado para a impressora.
E A opção permite que sejam inseridos no documento recursos especiais de edição de texto como índices, cabeçalhos e rodapés. 
























TJCE 2013 - CB - Cargo 6























QUESTÃO 1
Com relação aos sentidos do texto acima, assinale a opção correta.
A Para acordar cedo, o narrador tomava café e mergulhava os pés na água fria.
B À medida que envelheceu, o narrador deixou de acordar cedo para estudar.
C O narrador afirma que desobedecia às ordens de seu pai, permanecendo acordado para estudar.
D Conforme o narrador, uma de suas loucuras consiste em ser um “madrugador impenitente” (R.34).
E Todos os sucessos do narrador foram obtidos por meio do hábito de acordar de madrugada.
QUESTÃO 2
Assinale a opção correta em relação aos aspectos linguísticos do texto.
A No trecho “Muitas vezes me mandava meu pai volver ao leito” (R.21 e 22), a expressão “meu pai”, que exerce a função de complemento da forma verbal “mandava”, é o agente da forma verbal “volver”.
B Seriam mantidos o sentido original do texto e sua correção gramatical caso o pronome “o”, em “e daí avante o observei, sem cessar” (R.17 e 18), fosse substituído por lhe.
C A forma verbal “Sucedia” (R.20) está empregada, no texto, no sentido de Seguir-se.
D Nas linhas 2 e 3, as orações “estudar”, “como se estuda” e “que tenho estudado” não possuem o mesmo sujeito.
E O pronome “nele” em “Eduquei nele o meu cérebro” (R. 18) faz referência ao termo “trabalho” (R.13).
QUESTÃO 3
No que se refere ao emprego da vírgula, assinale a opção correta.
A Sem prejuízo da correção gramatical do texto ou de seu sentido original, a vírgula empregada em “Escuta, papel” (R.13) poderia ser suprimida.
B O emprego da vírgula em “Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha mesa” (R.7 e 8) é obrigatório, uma vez que a vírgula isola uma oração adverbial deslocada.
C A oração introduzida pela conjunção “mas”, em “Tempo sobra-me, mas tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo” (R.16 e 17), classifica-se como oração subordinada adverbial, o que justifica o emprego da vírgula logo após “sobra-me”.
D No trecho “tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado José, e para ti” (R.16 e 17), as vírgulas foram empregadas para separar elementos de uma enumeração que exercem, a função de complemento verbal no período.
E No primeiro período do texto, o emprego das vírgulas que isolam o trecho “amigo papel” deve-se à repetição do termo “papel”.
QUESTÃO 4
Assinale a opção correta acerca de aspectos linguísticos do texto.
A A forma pronominal “la”, em “Quero estudá-la se tiver ocasião” (R.15 e 16), refere-se a “certa feição de espírito” (R.14).
B O elemento “que” recebe a mesma classificação em “não recolhas tudo o que escrever esta pena vadia” (R.1 e 2) e em “podem cuidar que te confio cuidados de amor” (R.5 e 6).
C Na linha 2, a expressão “esta pena vadia” exerce a função da forma verbal “escrever” (R.1).
D O pronome “te” exerce a mesma função sintática em ambas as ocorrências, em “sem tempo de te reduzir a cinzas” (R.3 e 4) e em “A janela aberta te mostrará um pouco de telhado” (R.8 e 9).
E Caso o narrador optasse pela forma de tratamento você para se referir ao “Papel” (R.1), o trecho “Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva te da minha mesa, e foge” (R.7 e 8) poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: Quando você sentir que insisto nessa nota, esquiva te da minha mesa, e foge.
QUESTÃO 5
Em relação à interpretação do texto e às estruturas linguísticas usadas, assinale a opção correta.
A A oração “já que não virei cantora” (R.36) expressa uma condição relativa à ideia expressa pela oração “espero um dia escrever alguma coisa à altura delas” (R.37 e 38).
B Seria mantida a correção gramatical do texto caso o trecho “As canções (...) nascer” (R.32 a 35) fosse reescrito da seguinte forma: Numa gambiarra genial, as canções juntaram um monte de pontas soltas desde antes de eu nascer, além de terem ampliado o meu tempo e de terem transcendido o presente.
C Dado seu caráter adverbial, na linha 2, o vocábulo “mesmo” poderia ser deslocado para imediatamente após a forma verbal “ser”, sem prejuízo do sentido e da correção gramatical do texto.
D Seriam preservados o sentido original do texto e sua correção gramatical caso o trecho “Penso que existe (...) da literatura e da imaginação” (R.4 a 6) fosse reescrito da seguinte forma: Só através de relatos de outros, da literatura e da imaginação, penso haver uma coleção de saudades lotada de imagens do que foi vivido.
E A correção gramatical e o sentido do texto seriam mantidos caso fosse empregado sinal indicativo de crase no “a” que introduz o vocábulo “condição”, na linha 30.
QUESTÃO 6
Assinale a opção correta, em relação ao seguinte período do texto: “As saudades do que eu queria ter feito e não fiz se constroem de trás pra frente” (R.10 e 11).
A O pronome “que” exerce a função de complemento da forma verbal “queria”.
B Sem prejuízo de seu sentido original, o período poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: As saudades do que eu queria ter feito, mas não fiz, são construídas de trás pra frente.
C O referido período poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: Se constrói as saudades do que eu queria ter feito e não fiz de trás pra frente.
D A forma verbal “constroem” está flexionada no plural para concordar com “saudades”.
E A partícula “se” classifica-se como índice de indeterminação do sujeito.
QUESTÃO 7
Sem prejuízo do sentido original do texto e de sua correção gramatical, o trecho “As canções me salvaram de ficar fora do mundo. Estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical” (R.26 a 28) poderia ser reescrito da seguinte forma:
A As canções, que estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, salvaram-me de ficar fora do mundo.
B Trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, todas as canções, que estavam no ar, me salvaram de ficar fora do mundo.
C As canções me salvaram de ficar fora do mundo, que estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical.
D As canções, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, me salvaram de ficar fora do mundo quando estavam todas no ar.
E As canções que estavam todas no ar, trazidas pelo vento diretamente para minha memória musical, me salvaram de ficar fora do mundo.
QUESTÃO 8
Em relação aos sentidos e aos aspectos linguísticos do texto acima, assinale a opção correta.
A Prejudicaria o sentido original do texto caso o vocábulo “quando” (R.5) fosse substituído por no momento em que.
B A substituição de “Em virtude” (R.6) por Pela virtude preservaria a correção gramatical e o sentido original do texto.
C No último período do texto, o trecho “que podem reduzir ou aumentar as falsas memórias” exerce a função de complemento da forma verbal “sabe” (R.16).
D Sem prejuízo do sentido original do texto e de sua correção gramatical, o trecho “Pesquisas também têm gerado modificações na legislação de muitos países com relação a essas práticas” (R.11 a 13) poderia ser reescrito da seguinte forma: Pesquisas relativas a essas práticas vem gerando, ainda, modificações na legislação de muitos países.
E O emprego do particípio em “tem buscado” (R.1 e 2), “tivessem ocorrido” (R.4) e “tem sido mais conhecido” (R.7 e 8) indica que a ação expressa nesses trechos foi concluída em tempo anterior ao da escritura do texto.
QUESTÃO 9
No que concerne ao texto acima, assinale a opção correta.
A A correção gramatical do texto e seu sentido seriam prejudicados caso a contração “nos” (R.21) fosse suprimida.
B As aspas foram empregadas em ‘sete pecados’ (R.8), ‘força’ (R.11), ‘riqueza’ (R.11) e ‘erros’ (R.20) para dar ênfase a essas expressões, fundamentais para a construção da argumentação.
C A expressão “À medida que” (R.5) equivale, em sentido, à expressão Pelo fato de que.
D A expressão “Tal processo” (R.16) refere-se a “recuperação de um fato na memória” (R.13).
E A correção gramatical do texto seria mantida caso a locução pronominal “aos quais” (R.8 e 9) fosse substituída por que.
QUESTÃO 10
Sem prejuízo do sentido original do texto, o período “Dado o caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo está entre os principais fatores que afetam negativamente a qualidade de uma recordação, porque promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória” (R.1 a 5) poderia ser corretamente reescrito da maneira a seguir:
A Dado o caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo está entre os fatores elementares, afetando negativamente a qualidade de uma recordação, ao promover o esquecimento e ao facilitar a ocorrência de distorções da memória.
B Em razão do caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo, uma vez que promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória, está entre os principais fatores que afetam negativamente a qualidade de uma recordação.
C A passagem do tempo, devido o caráter transitório de nossas lembranças, está entre os principais fatores afetando negativamente a qualidade de uma recordação, porque promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória.
D Diante do caráter transitório de nossas lembranças, a passagem do tempo está entre os principais fatores que afeta negativamente a qualidade de uma recordação, pois, ao promover o esquecimento, facilita a ocorrência de distorções da memória.
E A passagem do tempo está, entre os principais fatores, que afetam negativamente a qualidade de uma recordação, onde promove o esquecimento e facilita a ocorrência de distorções da memória, diante do caráter transitório de nossas lembranças.
QUESTÃO 11
No que se refere à classificação do texto acima e às estruturas linguísticas nele empregadas, assinale a opção correta.
A O sentido original do texto seria preservado caso a forma verbal “gostara” (R.3) fosse substituída por gostava.
B O referente do complemento da forma verbal “apreciasse” (R.5) é “o tal texto” (R.4).
C Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido original do texto, o pronome “que”, em “que vai estrear com a apresentação” (R.13), poderia ser substituído por onde.
D No último período do texto, o pronome “que” exerce, em suas três ocorrências, a mesma função sintática.
E No texto, de caráter eminentemente dissertativo, o autor defende a ideia de que pessoas de prestígio em suas áreas de atuação devem dar atenção aos iniciantes.
QUESTÃO 12
Em relação aos sentidos e aos aspectos linguísticos do texto acima, assinale a opção correta.
A A expressão “o oitavo mandamento” (R.1 e 2) exerce a função de complemento da forma verbal “reza” (R.1).
B No texto, a expressão ‘falso testemunho’ (R.1), assim como os vocábulos ‘engodo’ (R.4) e “lorotas” (R.16), são usados como sinônimos de “mentira” (R.8).
C As aspas foram empregadas, no primeiro e no quarto período, pelo mesmo motivo.
D O emprego do acento gráfico nos vocábulos “reúnem” e “fenômeno” justifica-se com base na mesma regra de acentuação.
E O trecho “A fim de aprofundar suas investigações sobre o assunto” (R.8 e 9) poderia ser corretamente reescrito da seguinte forma: Para que aprofundasse suas investigações do assunto.
QUESTÃO 13
A respeito dos aspectos gerais da redação oficial, assinale a opção correta de acordo com o Manual de Redação da Presidência da República (MRPR).
A A fim de conferir clareza ao texto redigido, prescinde-se de sua releitura, que requer tempo e atenção para corrigir erros.
B Tendo em vista que as comunicações oficiais têm caráter público e finalidade de informar com o máximo de clareza e concisão e que a impessoalidade contribui para o alcance dessa finalidade, o MRPR recomenda o uso de padrão oficial de linguagem na redação de expedientes oficiais.
C Para atender ao princípio de economia linguística, relacionado à qualidade de concisão, é recomendado o uso de abreviações e siglas no texto oficial, dispensando-se a explicação de seu significado, uma vez que este é facilmente apreensível pelo leitor.
D A redação oficial deve nortear-se pelos atributos de formalidade, uniformidade, verbosidade e uso do padrão culto da língua.
E A impessoalidade evita a interpretação ambígua que poderia resultar de um tratamento personalista dado ao texto e é alcançada com a contribuição de atributos como concisão, clareza, objetividade e formalidade.
QUESTÃO 14
Assinale a opção correta acerca dos aspectos formais das comunicações oficiais.
A A formalidade diz respeito à urbanidade na abordagem do assunto da comunicação, ao passo que a impessoalidade diz respeito ao emprego adequado dos pronomes de tratamento na interação com as autoridades.
B Os ministros dos tribunais superiores devem ser tratados por Vossa Excelência e o vocativo referente a eles deve ser Senhor Ministro.
C O aviso, o ofício e a exposição de motivos têm a apresentação do padrão ofício, embora difiram quanto à diagramação.
D Os pronomes possessivos devem ser empregados em concordância com os pronomes de tratamento, a exemplo de “Vossa Senhoria deve prestar contas de vosso uso da verba de gabinete”.
E Assinatura, nome e cargo compõem a forma da identificação do signatário, elemento essencial nas comunicações oficiais, exceto quando o remetente é o presidente da República.
QUESTÃO 15
Assinale a opção correta a respeito do padrão ofício.
A A assinatura pode ficar em página isolada do expediente, desde que as páginas estejam numeradas.
B Por ser expedido apenas por ministros de Estado para autoridades de mesma hierarquia, o aviso deve ter como fecho o termo Atenciosamente.
C O memorando tem como finalidade o tratamento de assuntos meramente administrativos entre unidades de um mesmo órgão, não devendo ser utilizado para a exposição de diretrizes a serem adotadas por determinado setor do serviço público.
D O ofício difere do aviso e do memorando porque, em sua redação, dispensa-se a inclusão do endereço do destinatário.
E Os parágrafos do texto de um expediente oficial devem ser numerados, ainda que estejam organizados em títulos e subtítulos.
QUESTÃO 16
A Sua Excelência o Senhor &lt;br&gt;[nome do juiz] &lt;br&gt;Juiz de Direito da 3.ª Vara Cível &lt;br&gt;Rua Tal, n.º 55 &lt;br&gt;60.000-000 – Fortaleza. CE &lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando o endereçamento de comunicação hipotética acima, assinale a opção correta.
A Um expediente oficial com o endereçamento em tela não poderia ser um ofício.
B Caso o endereçamento em apreço fosse de uma comunicação destinada ao chefe do Poder Judiciário, por exemplo, o vocativo adequado seria Excelentíssimo Senhor, seguido do respectivo cargo.
C O destinatário da comunicação com o endereçamento em apreço deve ser tratado por Vossa Senhoria.
D O superlativo Ilustríssimo deve ser acrescentado imediatamente antes do termo “Senhor” no endereçamento em questão a fim de garantir maior formalidade de tratamento do destinatário.
E O referido endereçamento poderia constar no campo reservado ao destinatário de um memorando, imediatamente após a data.
QUESTÃO 17
Aquele que substituir o presidente do TJCE
A devolverá, no momento da assunção, os feitos que tiver posto em mesa para julgamento.
B permanecerá, durante a substituição, como revisor dos feitos em seu poder, independentemente do período em que permanecer no cargo.
C permanecerá com todos os feitos em seu poder, se o período da substituição for de quinze dias.
D devolverá os feitos que tiver posto em mesa para julgamento, se permanecer no cargo por mais de trinta dias, independentemente de compensação.
E permanecerá, durante a substituição, com os feitos nos quais tiver lançado relatório, independentemente do período em que permanecer no cargo.
QUESTÃO 18
A competência para processar e julgar eventual ação em que o prefeito de Fortaleza – CE seja réu acusado da prática de crime de responsabilidade e ação em que ele seja autor, por ter sido vítima de crime contra a honra, é
A do juiz criminal de 1.ª instância, em ambas as ações.
B da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará e do juiz criminal de 1.ª instância, respectivamente.
C do TJCE, originariamente, em ambas as ações.
D do TJCE, em grau de recurso, e do juiz criminal de 1.ª instância, respectivamente.
E da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará e, originariamente, do TJCE, respectivamente.
QUESTÃO 19
Assinale a opção correta acerca da remoção ou permuta de servidor titular de ofício de justiça do TJCE.
A Somente é permitido ao servidor pleitear permuta após dois anos de efetivo exercício como titular do ofício.
B O servidor pode pleitear sua remoção desde a data de sua posse.
C O servidor poderá ser removido de ofício, independentemente da existência de vaga na lotação de destino.
D A remoção a pedido deve ocorrer sem mudança de sede.
E O servidor pode ser removido de ofício, ainda que exista interessado para o cargo a ser preenchido pela remoção.
QUESTÃO 20
Segundo o Código de Divisão e Organização Judiciária do Estado do Ceará, a alteração da competência de órgãos que compõem a justiça de primeira instância no estado do Ceará poderá ocorrer, sem aumento de despesas, sem aumento de despesas, mediante
A alteração da Constituição do Estado do Ceará, que estabelece a competência do Poder Judiciário.
B resolução do TJCE aprovada pela totalidade dos seus membros.
C lei complementar estadual que disponha sobre a organização do Poder Judiciário.
D lei ordinária estadual aprovada pela Assembleia Legislativa do Estado do Ceará.
E resolução do TJCE, aprovada por dois terços dos seus membros.
QUESTÃO 21
De acordo com o disposto no Código de Divisão e Organização Judiciária do Estado do Ceará, o diretor de secretaria deve encerrar diariamente, por meio da aposição de carimbo com o termo de encerramento, o livro de
A entrega de alvarás.
B registro de sentenças.
C entrega e devolução de mandados.
D registro de termos de audiência.
E vista de autos.
QUESTÃO 22
A licença para tratar de assunto particular poderá ser concedida a serventuário da justiça do TJCE
A somente por período não superior a dois anos.
B desde a data da posse no cargo, desde que haja motivo justificado.
C desde que a última concessão tenha ocorrido dez anos antes.
D somente após dois anos de exercício no cargo.
E pelo período de até um ano, em caráter excepcional, sem prejuízo dos vencimentos.
QUESTÃO 23
Um jurista, para compor o Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Ceará (TRE/CE), será nomeado pelo
A presidente da República, entre três advogados escolhidos pelo plenário do TJCE.
B governador do Ceará, entre três advogados escolhidos pelo Conselho da Magistratura do TJCE.
C governador do estado do Ceará, entre três advogados indicados pelo plenário do TJCE.
D presidente do TRE/CE, entre três advogados escolhidos pelo Conselho da Magistratura do TJCE.
E presidente do TJCE, entre três advogados escolhidos pelo Conselho da Magistratura do TJCE.
QUESTÃO 24
Considere que Lúcia seja nomeada serventuária da justiça em determinada vara na capital; Margarida seja nomeada serventuária da justiça no interior; e Lauro, serventuário da justiça, seja removido de uma comarca para outra. Nessa situação hipotética,
A se Lauro não entrar em exercício no prazo da lei, ele responderá a processo por abandono de emprego, sendo vedada a sua demissão.
B caso haja alguma alteração no exercício do cargo assumido por Margarida, o diretor do fórum deve comunicá-la imediatamente ao corregedor geral de justiça.
C caso haja alguma alteração no exercício do cargo assumido por Lúcia, o diretor do fórum deve comunicá-la imediatamente ao vice-presidente do TJCE.
D a posse de Margarida será dada pelo juiz da comarca no interior.
E as posses de Lúcia e Margarida serão efetivadas na capital pelo diretor do fórum.
QUESTÃO 25
Considerando essa situação hipotética, é correto afirmar que a quantidade de maneiras distintas de se selecionar 3 secretarias em 2014 para que seus trabalhos sejam acompanhados pela SCT ao longo de 2015 é
A inferior a 6.
B superior a 6 e inferior a 80.
C superior a 80 e inferior a 150.
D superior a 150 e inferior a 250.
E superior a 250.
QUESTÃO 26
A probabilidade de a SEAGR ser selecionada para ter seus trabalhos acompanhados em 2014 e 2015 é
A inferior a 0,01.
B superior a 0,01 e inferior a 0,1.
C superior a 0,1 e inferior a 0,3.
D superior a 0,3 e inferior a 0,5.
E superior a 0,5.
QUESTÃO 27
Considere que o percentual de redução anual no montante de recursos desperdiçados dos cofres municipais se mantenha constante ao longo dos anos e que em 2010 tenham sido desperdiçados R$ 10 milhões. Nesse caso, considerando 0,2 como valor aproximado para 0,915, é correto afirmar que de 2010 a 2024 — 15 anos — foram desperdiçados
A menos de R$ 20 milhões.
B mais de R$ 20 milhões e menos de R$ 40 milhões.
C mais de R$ 40 milhões e menos de R$ 70 milhões.
D mais de R$ 70 milhões e menos de R$ 100 milhões.
E mais de R$ 100 milhões.
QUESTÃO 28
Assinale a opção correspondente à negação correta da proposição P1.
A Não houve má-fé em minhas decisões, não houve desperdício de recursos municipais em minha gestão e eu não me beneficiei disso.
B Houve má-fé em minhas decisões, mas não houve desperdício de recursos municipais em minha gestão ou eu não me beneficiei disso.
C Se não tivesse havido má-fé em minhas decisões, não teria havido desperdício de recursos municipais em minha gestão e eu não teria sido beneficiado com isso.
D Se não tivesse havido má-fé em minhas decisões, não teria havido desperdício de recursos municipais em minha gestão ou eu não teria sido beneficiado com isso.
E Se tivesse havido desperdício de recursos municipais em minha gestão e eu tivesse sido beneficiado com isso, então teria havido má-fé em minhas decisões.
QUESTÃO 29
O número de linhas da tabela verdade correspondente à proposição P1 é igual a
A 4.
B 8.
C 16.
D 32.
E 64.
QUESTÃO 30
Considere que para determinada proposição P3, o argumento formado pelas premissas P1, P2 e P3 e pela conclusão C constitui um argumento válido. Nesse caso, é correto afirmar que P3 poderia ser a seguinte proposição:
A Eu não fiquei mais rico.
B Eu me beneficiei das minhas decisões.
C Houve desperdício de recursos municipais em minha gestão.
D Como eu não me beneficiei, não houve má-fé em minhas decisões.
E Como eu não fiquei mais rico, eu não me beneficiei das minhas decisões. 



























TJCE 2013 - CB - Cargos NM 




















QUESTÃO 1
Com referência às ideias e informações do texto acima, assinale a opção correta.
A Depreende-se das ideias do texto que algumas condições de trabalho nas capitais são desfavoráveis, principalmente por causa da necessidade de grandes deslocamentos entre a casa e o local de trabalho.
B A atração das pequenas cidades para a instalação de fábricas é um fenômeno episódico e que representa uma fase passageira do desenvolvimento econômico brasileiro.
C O peso da contratação de mão de obra nas grandes capitais continua crescendo de forma acelerada com o desenvolvimento da economia e da produção de manufaturados.
D A instalação de novas fábricas no interior dos estados tem sido muito prejudicada porque as condições de disponibilidade de matéria prima na capital são muito melhores.
E Em todos os estados brasileiros a oferta de empregos é maior em cidades menores, do interior, que estão distantes das áreas metropolitanas das capitais.
QUESTÃO 2
Assinale a opção correta em relação às estruturas linguísticas do texto acima.
A A vírgula logo após “pessoal” (R.15) isola oração subsequente, que tem natureza restritiva.
B No trecho “a das áreas” (R.4) há elipse da palavra “cidade” logo após o termo “a”.
C Prejudicam-se a correção gramatical do período e suas relações sintáticas ao se substituir “pois” (R.7) por qualquer um dos termos a seguir: porquanto, já que, porque, visto que.
D Alteram-se as relações sintáticas originais do período ao se substituir “enquanto” (R.9) por ao passo que.
E A palavra “vetor” (R.11) está sendo utilizada no sentido de direção, orientação, sentido.
QUESTÃO 3
A correção gramatical e o sentido do texto acima seriam preservados caso se substituísse
A “significa” (R.5) por significam.
B “consegue” (R.8) por conseguem.
C “à mudança” (R.10) por as mudanças.
D “vetar” (R.1) por vetarem.
E “causará” (R.4) por causarão.
QUESTÃO 4
No texto acima, está sendo empregado em sentido denotativo o termo
A “brotaram” (R.9).
B “indústria” (R.10).
C “ventos” (R.3).
D “miraculoso” (R.6).
E “regionais” (R.7).
QUESTÃO 5
Considerando que cada uma das opções abaixo apresenta trecho do texto acima — indicado entre aspas —, seguida de uma proposta de reescrita desse trecho, assinale a opção em que a reescrita, além de manter o sentido da informação originalmente apresentada, também preserva a correção gramatical.
A “que permite a doação” (R.5) / cuja permite a doação
B “O argumento” (R.7) / Aquele argumento
C “de influir no processo político” (R.9) de influenciar com ao processo político
D “acabar com o inaceitável” (R.1) / extinguir o intolerável
E “entrou no Supremo Tribunal Federal” (R.3-4) / apresentou ao
Supremo Tribunal Federal
QUESTÃO 6
O texto em apreço é, predominantemente,
A instrucional.
B dialógico.
C descritivo.
D narrativo.
E dissertativo.
QUESTÃO 7
Considerando que os fragmentos incluídos nas opções abaixo constituem trechos de texto adaptado da Gazeta do Povo (PR) de 4/3/2014, assinale a opção em que o fragmento está de acordo com as exigências gramaticais da escrita da língua portuguesa.
A Qualquer reforma na legislação somente prosperaram se ficar acordado que não serão retirados benefícios trabalhistas, como décimo-terceiro salário, férias remuneradas, licençamaternidade e outros.
B Uma legislação moderna deve prever canais de negociação e meios legítimos de reinvidicação pelos trabalhadores, de formas que a greve somente ocorra em casos extremos, após esgotados todos os meios anteriores.
C A sensível melhora das condições no ambiente de trabalho, das políticas de segurança e dos salários, nos últimos cem anos, se deve à organização dos trabalhadores, à liberdade sindical e ao direito de greve.
D Nas sociedades livres, o direito de organização e de mobilização, consequentemente cujo o de greve, é um dos pilares do conjunto das liberdades e dos direitos individuais do cidadão.
E O número de greves que se repetem todos os anos, tanto nas empresas de produtos individuais quando nas de bens públicos e em serviços do governo, é consequência, entre outros fatores, de falhas da legislação.
QUESTÃO 8
No fragmento de texto acima, o segmento “quando seus (...) as atividades” (R.6) está entre vírgulas porque constitui uma oração
A subordinada de natureza restritiva intercalada.
B subordinada adverbial temporal intercalada.
C coordenada explicativa intercalada.
D subordinada causal anteposta.
E coordenada adversativa posposta.
QUESTÃO 9
Voto facultativo, voto em branco e voto nulo são recursos frequentemente mencionados por muitos brasileiros revoltados com a corrupção na política. Esses apelos voltam a aparecer na véspera de mais um processo eleitoral, especialmente em manifestações feitas pelas redes sociais. &lt;br&gt;(...) &lt;br&gt;Mas é a crença na política, e não a descrença, que pode consertar o que está errado. &lt;br&gt;(Zero Hora, 3/3/2014 (com adaptações)). O fragmento de texto acima se tornaria coeso e coerente caso a marca de supressão nele mostrada — (...) — fosse substituída pelo segmento textual apresentado em uma das opções abaixo. Assinale esta opção.
A Portanto, eles não vêm de outro planeta. Saem dos setores organizados da sociedade, chegam ao poder pela autorização explícita de contingentes de eleitores numerosos o suficiente para diferenciá-los dos demais postulantes de mandatos.
B Essa indignação é legítima e acentua-se sempre que explode um escândalo político ou que um julgamento do Supremo Tribunal Federal, como a recente apreciação de recursos, não corresponde à expectativa da nação.
C Um tal grau responsabilidade não pode ser atribuído apenas aos políticos. A pergunta que se impõe é: o que os cidadãos podem fazer para impedir a deformação da política? Numa democracia, podem muito.
D Ao contrário, é humano e compreensível que pessoas revoltadas com o comportamento de seus representantes no poder resvalem para a generalização, afirmando que todos os políticos são inconfiáveis.
E Esta iniciativa legisladora, porém, carrega no seu bojo uma contradição: os políticos, queiramos ou não, somos nós, os cidadãos que votamos e elegemos nossos representantes.
QUESTÃO 10
Considerando que os fragmentos incluídos nas opções abaixo constituem trechos de texto adaptado da Zero Hora de 3/3/2014, assinale a opção em que o fragmento está gramaticalmente correto em relação ao emprego dos sinais indicativos de crase.
A A descrença na política pode ter o viés positivo de aumentar à massa crítica da população, de levar à indignação para as ruas e de criar uma cultura de acompanhamento e controle da representação.
B Em vez de revolta contra o voto obrigatório, é melhor transformá-lo em voto meritório, de forma que contemple candidatos sobre os quais não paire dúvida em relação à honestidade e à vontade de efetivamente trabalhar pelo país.
C Quanto antes esta seleção começar, mais acertos teremos. Evidentemente, sempre haverá enganos e traições, mas à mesma democracia que possibilita tais desvios oferece igualmente remédios para corrigi-los.
D Já não se pode mais contar nos dedos de uma mão os políticos que perderam mandatos, cargos e até à liberdade por terem traído a confiança da população.
E Cidadãos bem informados e partícipes têm poder para fiscalizar e depurar à política, colocando nos postos de comando da administração pessoas íntegras e comprometidas com o país.
QUESTÃO 11
Há 20 anos uma revolução sem armas e sem passeatas começou a mudar a vida dos brasileiros, quando o presidente Itamar Franco assinou a Medida Provisória 434 e criou a unidade real de valor, embrião de uma nova moeda, o real. Naquele mês de fevereiro, os preços ao consumidor subiram 40,27% e a alta acumulada em 12 meses chegou a 757,29%. Em 2013, a inflação anual ficou em 5,91%. Há 20 anos, os preços de bens e serviços aumentavam muito mais que isso em apenas uma semana. Recebido o pagamento, os trabalhadores corriam ao supermercado para abastecer a casa. A corrosão do salário em poucos dias era muito maior do que foi em todo o ano passado. &lt;br&gt;(O Estado de S.Paulo, 27/2/2014 (com adaptações)). &lt;br&gt;&lt;br&gt;No texto acima, os argumentos contidos no trecho “Em 2013 (...) ano passado” reforçam a ideia de que,
A atualmente, a inflação corrói mais os salários que há vinte anos.
B nos dias atuais, é necessário abastecer a casa rapidamente ao receber o salário.
C hoje, a população não enfrenta nível algum de inflação.
D atualmente, a inflação não é um grande problema para a população.
E há vinte anos, a população sofria menos com a inflação.
QUESTÃO 12
No texto acima, o pronome “eles” (R.7) é termo coesivo que retoma o antecedente
A “poderes políticos” (R.3).
B “os pobres” (R.4).
C “seus ganhos” (R.6).
D “o ar, a água, as praças e a ordem democrática” (R.1).
E “bens públicos” (R.2).
QUESTÃO 13
Assinale a opção correta acerca das comunicações oficiais.
A O correio eletrônico tem estrutura flexível, por isso admite-se que seja redigido em linguagem coloquial.
B O memorando é uma forma de comunicação interna e externa de determinado órgão, demandando procedimentos burocráticos complexos, como os despachos feitos em documentos apartados.
C O uso do telegrama nos órgãos da administração pública deve reservar-se a situações em que tenha sido decretado estado de emergência.
D Para a indicação de autoridades ou o encaminhamento de medida provisória, o expediente utilizado deve ser a mensagem.
E A forma de apresentação da exposição de motivos diverge da dos documentos que compõem o padrão ofício, aplicável apenas a avisos, ofícios e memorandos.
QUESTÃO 14
(...) &lt;br&gt;A Sua Excelência o Senhor &lt;br&gt;[nome do ministro] &lt;br&gt;Ministro de Estado da Justiça &lt;br&gt;[endereço completo] &lt;br&gt;Assunto: Encaminhamento de documento &lt;br&gt;&lt;br&gt;Considerando a parte inicial da comunicação oficial acima apresentada, assinale a opção correta.
A Por ser o destinatário dessa comunicação autoridade de alta hierarquia, deve-se empregar o mesmo vocativo utilizado para o presidente do Congresso Nacional.
B Pelos dados apresentados, infere-se que a comunicação pode ser uma exposição de motivos.
C Caso o remetente dessa comunicação seja autoridade de hierarquia superior à do destinatário, o fecho adequado deverá ser “Respeitosamente”.
D O texto dessa comunicação deverá ter apenas introdução, facultando-se a redação de parágrafos de desenvolvimento apenas se o autor desejar fazer algum comentário sobre o documento encaminhado.
E O fragmento acima poderia fazer parte de um aviso, mas não de um ofício.
QUESTÃO 15
Assinale a opção correta a respeito dos aspectos formais das comunicações oficiais.
A Os documentos enviados por fax devem seguir o padrão ofício, com o acréscimo de folha de rosto que contenha os dados de identificação da mensagem.
B A formalidade diz respeito ao tratamento dispensado ao destinatário da comunicação e à padronização das comunicações, a qual pode ser alcançada, por exemplo, usando-se o padrão ofício.
C É adequado o emprego da forma de tratamento “Digníssimo” apenas para as autoridades do Poder Judiciário.
D A assinatura do remetente é imprescindível a todas as comunicações oficiais, exceto às enviadas pelo presidente da República.
E Segundo o Manual de Redação da Presidência da República, a fonte utilizada em documentos que seguem o padrão ofício deve ser Times New Roman de corpo 12 ou Arial de corpo 11.
QUESTÃO 16
Assinale a opção em que o fragmento de comunicação oficial apresentado atende aos atributos de impessoalidade, uso do padrão culto da língua, clareza, concisão, formalidade e uniformidade.
A Realizou-se, semana passada, reunião para deliberar a respeito do recesso de fim de ano deste departamento, bem como da escala de servidores de plantão nesse período.
B Solicitamos que Vossa Senhoria compareça ao Departamento de Pessoal para assinatura dos documentos referentes a vossa nomeação.
C Encaminha-se, em anexo, cópias dos processos administrativos contra servidores deste departamento para análise pela autoridade competente.
D Submeto à consideração de Vossa Excelência projeto normativo que prescreve a ampliação dos recursos destinados à Educação de Jovens e Adultos (EJA) neste estado, uma vez que há carência de vagas nas escolas, pois a demanda local por matrículas está maior que a capacidade de oferta das instituições de ensino, prejudicando a população.
E Solicitamos maior celeridade no envio do material requerido por este departamento, uma vez que tal material é imprescindível para o bom trabalho dos servidores e o atraso em sua entrega tem prejudicado irremediávelmente o cumprimento dos prazos.
QUESTÃO 17
Com relação ao sistema operacional Linux, assinale a opção correta.
A Para acessar o diretório /TJCE por meio do Linux, o usuário pode fazer uso dos comandos cd /TJCE ou cd /tjce.
B Por questões de segurança, no sistema Linux, um usuário simples pode fazer parte do grupo de qualquer outro usuário, mas não pode ser adicionado ao grupo root.
C No Linux, um usuário pode abrir diversas sessões de trabalho, embora não lhe seja permitido manter abertas sessões no modo texto e no modo gráfico em um mesmo computador.
D No sistema Linux, é possível criar arquivos com nomes extensos, como, por exemplo: Tabelas_de_Custas_Processuais_do_Tribunal_de_ Justica_do_Estado_do_Ceara.odt.
E As informações referentes às configurações de um programa são armazenadas em arquivos de texto no sistema Linux, em um único local: /etc/config.
QUESTÃO 18
Assinale a opção correta a respeito do Microsoft Office 2013.
A Uma forma otimizada de adicionar uma linha ou coluna em uma tabela no Word é posicionar o cursor no local onde se deseja inseri-la e aguardar alguns segundos; em seguida, aparecerá uma caixa de diálogo na qual o usuário deve informar a quantidade de linhas ou colunas a serem inseridas.
B Por padrão, quando o Word é aberto, a primeira tela mostrada é uma página em branco, o que já acontecia nas versões anteriores desse editor de texto.
C Um novo recurso do Word é o Modo de Leitura, disponível no menu Exibição, que permite ao usuário uma leitura mais agradável do documento, com a possibilidade, inclusive, de editá-lo.
D A principal vantagem do Excel é que todas as pastas de trabalho criadas pertencem a uma única janela, o que facilita o gerenciamento do programa.
E No PowerPoint, uma apresentação pode ser executada automaticamente com base no registro do tempo de exibição de cada eslaide definido a partir da opção Testar Intervalos, disponível no menu Apresentação de Slides.
QUESTÃO 19
Assinale a opção correta com relação ao programa de navegação Google Chrome, em sua versão mais recente.
A É possível abrir um arquivo de texto qualquer pelo navegador Chrome, utilizando-se do conceito de extensões. Para isso, a extensão do arquivo deverá fazer parte do repositório do Chrome e, caso aí não esteja, ela poderá ser obtida na seção Extensões da Chrome Web Store.
B O Chrome possui recursos que permitem a realização de pesquisa por comando de voz, sendo possível, por exemplo, pedir por meio desse comando a listagem dos tribunais de justiça estaduais.
C A operação de limpeza do histórico de download tem de ser realizada com cautela, uma vez que, ao se apagar o histórico, os arquivos que foram baixados também serão removidos do computador.
D O que torna o Chrome mais rápido em relação aos seus concorrentes é que todos os seus processos são executados em dependência uns dos outros, cada um colaborando na execução das tarefas dos demais.
E Ao se utilizar o atalho + + no Chrome instalado em ambiente Windows, uma nova janela será aberta no modo de navegação anônima.
QUESTÃO 20
Acerca da computação em nuvem, tecnologia definida como um conjunto de servidores que compartilham recursos como processamento, armazenamento, conectividade, aplicações e serviços disponibilizados na Internet, assinale a opção correta.
A Atualmente, as empresas têm dificuldades em migrar seus serviços de uma nuvem para outra, em virtude de não existir um protocolo padrão de computação em nuvem.
B Uma característica marcante da tecnologia em apreço refere-se à sua transparência, ou seja, ao executar um aplicativo ou programa, o usuário recebe uma identificação, via sistema, e sabe exatamente qual servidor está acessando.
C A grande vantagem para as empresas e órgãos, no uso da tecnologia em questão, está relacionada ao suporte fornecido para qualquer sistema operacional.
D Uma restrição da computação em nuvem está relacionada à quantidade de servidores que poderão fazer parte de cada nuvem, uma vez que, com a finalidade de manter uma topologia de rede padronizada, essa quantidade não pode exceder a 100 servidores.
E Na computação em nuvem, a alocação de recursos é proporcional à demanda de transações com exceção do aumento de espaço para armazenamento, pois essa é uma forma de garantir o desempenho do sistema; assim, o aumento dessa demanda acarreta aumento na destinação de recursos.
QUESTÃO 21
Acerca de noções de vírus, worms e pragas virtuais, assinale a opção correta.
A Os programas keyloggers possibilitam que aquilo que foi digitado e até mesmo o que foi visualizado na tela do computador seja capturado e enviado ao email do cibercriminoso.
B O rootkit, um vírus transmitido remotamente, pode ser facilmente identificado pelo usuário por permanecer visível no computador.
C Um vírus de boot é um tipo de vírus que se propaga durante a inicialização do computador e não por meio de pendrives.
D Botnets são worms que infectam dispositivos para armazenamento, como, por exemplo, um disco de um computador, que, uma vez infectado, não consegue mais ser inicializado até que seja formatado.
E Um tipo de vírus muito difundido na Web é o hijacker, cuja característica principal é infectar arquivos do Microsoft Word.
QUESTÃO 22
Um certificado digital é um arquivo no computador que identifica o usuário. Acerca desse assunto, assinale a opção correta.
A Os aplicativos de email ainda não possuem recursos que possibilitem a utilização da tecnologia do certificado digital.
B Por questões de segurança, a chave pública do usuário não faz parte do certificado digital.
C Mesmo que um sítio eletrônico possua uma área restrita, não há como programá-lo de modo a que ele exija do usuário a apresentação de certificado digital.
D Na prática, os certificados digitais não podem ser utilizados por um tribunal de justiça para comprovar a autoria, por exemplo, de um processo eletrônico.
E Um certificado digital pode ser emitido tanto para uma pessoa quanto para um computador.
QUESTÃO 23
Fernando, serventuário da justiça, lotado em vara no interior, obteve licença para cursar mestrado em Fortaleza – CE; Júlio, serventuário da justiça, lotado em vara da capital, obteve licença para cursar doutorado em Fortaleza – CE; Carlos, serventuário da justiça, lotado em vara no interior, obteve licença para cursar doutorado em Fortaleza – CE; e Caio, serventuário da justiça, lotado em vara da capital, obteve licença para cursar mestrado em Fortaleza – CE.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação hipotética,
A apenas as licenças de Júlio e Caio serão consideradas afastamento das respectivas funções.
B apenas as licenças de Fernando e Caio serão consideradas afastamento das respectivas funções.
C as licenças de todos os serventuários citados serão consideradas afastamento das respectivas funções.
D apenas as licenças de Fernando e Carlos serão consideradas afastamento das respectivas funções.
E nenhuma das licenças citadas será considerada afastamento das respectivas funções.
QUESTÃO 24
Para a composição do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Ceará (TRE/CE), deverão ser indicados desembargadores do TJCE escolhidos pelo
A governador do estado do Ceará.
B Tribunal Pleno do TJCE, mediante eleição, pelo voto aberto, entre os seus membros.
C Tribunal Pleno do TJCE, mediante eleição, pelo voto secreto, entre os seus membros.
D presidente do TJCE.
E Conselho da Magistratura do TJCE.
QUESTÃO 25
Se, em determinado processo que esteja tramitando originariamente em uma das câmaras cíveis no TJCE, for arguida, por meio de exceção, a suspeição do desembargador relator, a relatoria da arguição caberá
A ao desembargador mais antigo da câmara cível onde tramita o processo originário.
B ao vice-presidente do TJCE.
C ao corregedor geral da justiça do TJCE.
D a qualquer desembargador do TJCE, por designação do respectivo presidente.
E ao presidente do TJCE.
QUESTÃO 26
Em relação às varas da comarca de Fortaleza – CE, assinale a opção correta.
A O diretor de secretaria de cada vara pode ser bacharel em ciências sociais.
B O diretor de secretaria de cada uma das varas da comarca é nomeado por livre escolha do presidente do TJCE.
C Cada uma dessas varas é supervisionada e dirigida pelo respectivo juiz titular.
D O diretor de secretaria de cada uma dessas varas é nomeado em comissão pelo respectivo juiz titular.
E O cargo de diretor de secretaria de cada uma dessas varas deve ser ocupado pelo analista judiciário mais antigo da vara.
QUESTÃO 27
Os titulares de ofício de justiça poderão ser removidos
A mediante requerimento ao corregedor-geral da justiça.
B mediante requerimento ao conselho da magistratura, a quem cabe decidir sobre a remoção.
C mediante requerimento ao tribunal de justiça, ouvido o corregedor-geral da justiça.
D para ofícios de igual natureza, desde que na mesma comarca.
E mediante requerimento ao tribunal de justiça, ouvido o conselho da magistratura.
QUESTÃO 28
Servidor nomeado para o TJCE somente entrará em exercício no cargo caso o título de nomeação seja devidamente anotado na
A Secretaria de Recursos Humanos do TJCE.
B Divisão de Apoio Administrativo do TJCE.
C Secretaria de Administração e Finanças do TJCE.
D Secretaria Judiciária do TJCE.
E Secretaria de Gestão de Pessoas do TJCE.
QUESTÃO 29
Ana foi aprovada e nomeada para o cargo de servidora do TJCE; Joaquina, servidora do TJCE, foi promovida para outro cargo no mesmo órgão; Cristina foi designada para ocupar função gratificada no TJCE; Elaine, servidora do TJCE, foi removida para outro cargo em outra comarca.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nessa situação, a obrigatoriedade de prestar compromisso de desempenhar com honra e lealdade as funções do cargo a ser assumido atinge
A Joaquina e Elaine.
B somente Cristina.
C somente Ana.
D somente Elaine.
E Ana e Cristina.
QUESTÃO 30
Argemiro, serventuário de justiça no interior, necessita de seis meses de licença para tratamento de saúde; Tito, serventuário de Justiça lotado no TJCE, necessita de três meses de licença para tratamento de saúde; e Gabriel, serventuário de justiça lotado em secretaria de vara na capital, necessita de três meses de licença para tratamento de saúde. Nessa situação hipotética, é competente para conceder a(s) licença(s)
A de Gabriel, o vice-presidente do TJCE.
B de Argemiro, o juiz titular da vara no interior.
C de Argemiro e de Gabriel, o diretor do fórum.
D de Tito, o vice-presidente do TJCE.
E de Argemiro e de Tito, o presidente do TJCE.
