TJAC 2012 - CB - NM








001
Com relação ao texto acima, julgue os seguintes itens.
1 Pela organização das ideias do texto, entende-se que
“interessados” (R.4) e “candidatos” (R.7) são “pretendentes à
adoção” (R.13-14).
2 Não haveria prejuízo para a correção gramatical do texto se,
na linha 4, a forma verbal “quer” estivesse flexionada no
plural, concordando com a palavra “maioria”.
3 O último parágrafo do texto poderia ser correta e
coerentemente reescrito da seguinte forma: As discussões
contemplaram aspectos positivos e negativos da legislação de
adoção nos três países, a despeito da integração de
estratégias que juntamente com o Brasil, consolidaram
grupos de apoio à adoção peruana e boliviana.
4 Nesse texto, que se caracteriza como dissertativoargumentativo, o autor se posiciona favoravelmente à adoção
de crianças com mais de cinco anos e idade.
5 Infere-se da leitura do texto que, tanto no Brasil quanto na
Bolívia e no Peru, há aspectos legais que dificultam a
adoção.

006
A respeito das ideias e de aspectos linguísticos do texto acima, julgue
os itens que se seguem.
6 Infere-se da leitura do texto que seu autor não acredita que a
mera existência de legislação específica para crimes eletrônicos
reduza a incidência de delitos cibernéticos.
7 O trecho “Sendo o Brasil (...) aprovação da lei” (R.9-11) pode ser
reescrito, com correção gramatical e sem prejuízo de seu sentido
original, da seguinte forma: Dadas as tradições positivistas
brasileiras e à vedação analógica de criação de tipos penais, não
há dúvida a respeito da necessidade de aprovação da lei.
8 Não causaria prejuízo às relações sintáticas do período a
substituição do trecho “é que os registros de conexão nem
sempre são suficientes” (R.25-26) por de os registros de
conexão nem sempre serem suficientes.
9 As palavras “conteúdo”, “calúnia” e “injúria” são acentuadas de
acordo com a mesma regra de acentuação gráfica.
10 Mantendo-se a relação de sentido estabelecida entre os períodos,
a expressão “No entanto” (R.20-21) poderia ser substituída,
corretamente, por Com tudo.
11 Depreende-se da leitura do texto que o projeto aprovado pelo
Senado Federal, em 31/10/2012, não constitui a única iniciativa
legislativa para o combate dos crimes eletrônicos no Brasil.

012
Em relação ao texto acima, julgue os itens subsequentes.
12 Na linha 12, “à categoria” equivale a para a categoria.
13 O último período do texto, que encerra um trecho de fala
informal, poderia ser reescrito de acordo com as regras da
escrita formal e sem prejuízo da informação prestada, do
seguinte modo: Conforme explicou um advogado trabalhista,
por não ser obrigatório, o recolhimento do FGTS não é feito,
na prática, por quase nenhum empregador, por isso a
aprovação da PEC representará uma mudança com efeitos
imediatos.
14 Conclui-se da leitura do primeiro parágrafo do texto que mais
de 6 milhões de trabalhadores brasileiros são empregados
domésticos.
15 O primeiro período do segundo parágrafo do texto poderia ser
corretamente reescrito da seguinte forma: A proposta amplia os
direitos dos empregados domésticos. Os igualando aos dos
demais trabalhadores urbanos do país.

016
Considere que um servidor de determinado tribunal tenha de redigir
um ofício dirigido a outro órgão do Judiciário. A respeito das
características desse tipo de documento, julgue os itens que se
seguem.
16 Para atingir clareza em seu texto, o servidor deve, entre outros
fatores, ordenar suas ideias, com as palavras bem dispostas nas
frases e as intercalações reduzidas, e utilizar corretamente a
pontuação.
17 O servidor deve atentar-se ao padrão ofício de diagramação,
sem esquecer-se de incluir o nome, o endereço e o cargo do
destinatário.
18 Caso o destinatário ocupe um cargo hierarquicamente inferior
ao do remetente, o fecho adequado para o documento será
“Cordialmente”.
19 O campo assunto pode ser dispensado caso o ofício seja de
mero encaminhamento de documento, uma vez que não há
necessidade de resumir o texto.

020
Julgue os itens seguintes, acerca das correspondências oficiais.
20 O documento utilizado por ministro de Estado que desejar
convidar outro ministro para a mesa de abertura de um
seminário é a mensagem.
21 O correio eletrônico é uma forma de comunicação célere, na
qual deve ser utilizada linguagem compatível com a
comunicação oficial, embora não seja definida uma forma
rígida para sua estrutura.

022
Conforme o Manual de Redação da Presidência da República,
a redação oficial deve caracterizar-se pela impessoalidade, pelo uso
do padrão culto de linguagem, pela clareza, concisão, formalidade
e uniformidade. Nesse sentido, cada um dos itens seguintes
apresenta um fragmento de texto que deve ser julgado certo se,
além de estar gramaticalmente correto, atender aos atributos
descritos; em caso contrário, deve ser julgado errado.
22 A Comissão de Licitação torna público aos licitantes e demais
interessados que receberá os envelopes com as propostas
referentes ao objeto em epígrafe no dia 12/12 às 15 horas.
Informa, ainda, que cópia do Edital encontra-se à disposição na
Seção de Compras, no térreo do Edifício Sede deste Tribunal.
23 Considerando o exposto pelo Chefe da Secretaria, submeto à
sua autorização o pedido de aquisição de suprimentos de
informática, mediante sistema de registro de preços.
24 Em atenção ao ofício acima referenciado, encaminho os
esclarecimentos prestados pela gerência de informática, bem
como a cópia do relatório anual de gestão.
25 A partir da análise deste relatório, percebe-se que o número
cada vez maior e por isso mesmo mais preocupante, de
servidores que apresentam atestado médico para justificar as
ausências no trabalho, tem preocupado o serviço médico desta
Instituição, uma vez que tais afastamentos podem estar ligados
a algum fator existente no ambiente de trabalho, o que precisa
ser verificado com urgência.

026
Quando o exército israelense assassinou o comandante
militar do Hamas em Gaza, dando início ao atual conflito, o alvo
não era só um líder palestino, mas também uma linha de suprimento
de foguetes do Irã que, pela primeira vez, possibilitou ao Hamas
atacar tão longe quanto Tel Aviv e Jerusalém. O comandante morto
transformou a milícia do Hamas em uma força disciplinada com
armas, como os foguetes Fajr-5, que aumentaram significativamente
os riscos para as maiores cidades israelenses. <br>(O Globo, 19/11/2012, p. 22 (com adaptações)). <br><br>Considerando o fragmento de texto acima como referência inicial
e a amplitude do tema por ele abordado, julgue os itens seguintes.
26 O petróleo, vital para a economia mundial contemporânea, é a
grande riqueza do Oriente Médio.
27 Impossibilitado de receber ajuda de países ocidentais, Israel
mantém-se economicamente com o auxílio de alguns países
árabes, como o Iraque e a Síria.
28 O Oriente Médio é uma das regiões do mundo contemporâneo
onde mais ocorrem ataques bélicos, tendo sido palco de
sucessivos conflitos nas últimas décadas.
29 O Hamas é o partido político que governa atualmente o Estado
da Palestina.
30 Entre os países árabes, o Irã é o mais tolerante e pacifista.

031
Com base no Código de Ética Profissional do Servidor Público
Civil do Poder Executivo Federal (Decreto n.º 1.171/1994), julgue
os itens subsequentes.
31 O servidor público que, no exercício de suas atribuições,
deixar de utilizar os avanços técnicos e científicos que estejam
ao seu alcance, incorre em conduta vedada pelo Código de
Ética.
32 Para fins de apuração de comprometimento ético, não é
considerado servidor público aquele que, ligado apenas
indiretamente a entidade paraestatal, prestou serviço de
natureza excepcional e sem retribuição financeira, por simples
ato jurídico.
33 Considere que determinado órgão público tenha constituído
comissão de ética composta por dois servidores titulares de
cargo efetivo e um ocupante de cargo em comissão. Nessa
situação, o ato de constituição é legítimo, já que a legislação de
regência exige que a comissão seja integrada por, no mínimo,
dois servidores ocupantes de cargo efetivo.

034
Considerando a legislação que dispõe sobre as sanções aplicáveis
aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no
exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração
pública, julgue os itens subsecutivos.
34 As cominações previstas na lei de improbidade administrativa
têm natureza pessoal, razão pela qual não podem atingir o
sucessor daquele que causar lesão ao patrimônio público.
35 É viável a aplicação da lei de improbidade àquele que se
beneficiou direta ou indiretamente do ato de improbidade,
ainda que não seja qualificado como agente público.
36 Se a omissão do servidor público que causou a lesão ao
patrimônio público for meramente culposa não se impõe a
necessidade de integral ressarcimento do dano.

037
Julgue os itens a seguir, relativos aos atos de improbidade
administrativa.
37 De acordo com a legislação aplicável, o servidor que retardar
ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício pratica ato
de improbidade administrativa que causa prejuízo ao erário.
38 O servidor público que facilita para que terceiro se enriqueça
ilicitamente pratica ato de improbidade administrativa que
causa prejuízo ao erário.

039
Com base no Estatuto dos Servidores Públicos do Estado do Acre,
julgue os itens a seguir.
39 Considere que um servidor público estável no cargo A tenha
tomado posse no cargo público B, que não é acumulável, após
ter sido aprovado em concurso público. Considere, ainda, que,
ao término do estágio probatório relativo ao cargo B, o
servidor tenha sido considerado inabilitado. Nessa situação, o
servidor poderá ser reconduzido ao cargo A.
40 Os cargos em comissão devem ser providos por, no mínimo,
25% de servidores do quadro efetivo, observado o critério de
qualificação técnica para o exercício das funções.
41 A perda de cargo por servidor público estável dar-se-á apenas
em virtude de sentença judicial condenatória transitada em
julgado.

042
Considerando o disposto no Código de Organização e Divisão
Judiciária do Estado do Acre e no Regimento Interno do Tribunal
de Justiça do Acre, julgue os itens que se seguem.
42 Compete à Câmara Criminal julgar os recursos interpostos
contra as decisões do Tribunal do Júri.
43 Considere que um notário tenha praticado uma infração
relacionada à função que desempenha. Nesse caso, compete ao
presidente do Tribunal de Justiça instaurar sindicância e
processo administrativo disciplinar para apurar a infração.

044
Em relação aos sistemas operacionais Linux e Windows, julgue os
itens a seguir.
44 No Linux, os nomes de arquivos podem ter até 256 caracteres, porém o nome de arquivo
Um_nome_arquivo_longo+uma_longa_extensão é
inválido, pois o sinal + é um caractere reservado e não pode
ser usado.
45 Os grupos domésticos são novidades do Windows 7 e não são
acessíveis para computadores com versões anteriores do
Windows ou com outro sistema operacional.
46 O sistema operacional Linux possui vários shells com
características ligeiramente diferentes e funções especiais,
sendo alguns deles incapazes de diferenciar letras maiúsculas
e minúsculas.

047
A respeito dos aplicativos para Microsoft Office e BrOffice, julgue
os itens subsecutivos.
47 O Word Web App é uma versão on-line do Word 2010 que
possibilita a criação e a edição de documentos, mesmo em
computadores que não possuam o sistema operacional
Windows.
48 No aplicativo Impress do pacote BrOffice, ao se clicar o botão
, será ativado um cronômetro para controlar a duração da
apresentação. Essa função permite também a ativação de um
alarme que indicará o término do tempo de uma apresentação.

049
Julgue os itens que se seguem, acerca de segurança da informação
e ferramentas.
49 Para entregar mensagens, um sistema de correio eletrônico
deve-se utilizar um sistema de endereçamento com endereços
exclusivos. Na Internet, um exemplo de endereço de correio
eletrônico é www.gmail.com.
50 Vírus é um programa de computador malicioso capaz de se
propagar automaticamente por meio de redes, mas necessita ser
explicitamente executado para se propagar.






















TJAC 2012 - C03 - Assistente Social























051
Julgue os itens seguintes, a respeito do instrumental
técnico-operativo do serviço social.
51 Os instrumentos e as técnicas presentes nos procedimentos
profissionais do assistente social constituem acervo imparcial
e essencialmente técnico.
52 A configuração do instrumental técnico-operativo acompanha
as transformações históricas do serviço social e compõe-se de
tratamentos diferenciados conferidos pelos diversos projetos
profissionais.
53 A instrumentalidade do serviço social possui natureza não
condicionada às demandas institucionais em que os assistentes
sociais atuam.

054
Em referência a estudo social, perícia social e emissão de laudos e
pareceres, julgue os próximos itens.
54 A efetivação de um estudo social requer clareza quanto à
finalidade pretendida, conhecimento do tema e escolha dos
recursos para a operacionalização do trabalho profissional,
como entrevista, visita familiar, observação e estudos
bibliográficos.
55 O laudo social expressa a elaboração conclusiva do estudo
social, com a apresentação concisa e clara dos resultados.
56 O parecer social é constituído por relatório detalhado
elaborado pelo assistente social, cuja emissão dependerá de
determinação judicial.
57 Em caso de emissão de pareceres, laudos e perícias e de
manifestações de assistentes sociais, deve-se garantir a
delimitação, em separado, da opinião técnica desse profissional
quando a atuação for realizada em equipes multiprofissionais,
ainda que o objeto de intervenção seja comum a outras
categorias.
58 No campo sociojurídico, pareceres e laudos fundamentados em
estudos sociais têm valor probatório em processos judiciais.
59 Se determinada parte envolvida em demanda judicial tiver
interesse de indicar assistente técnico para emitir parecer
favorável a sua causa, será impedida de o fazer, tendo em vista
que a única perícia social válida é a realizada por assistente
social nomeado como perito pelo juiz da demanda.

060
Acerca dos aspectos conceituais e metodológicos da avaliação de
planos, programas e projetos, julgue os seguintes itens.
60 A análise estratégica tem como objetivo responder
questionamentos acerca da adequação do diagnóstico da
situação-problema, das bases teóricas, da racionalidade
técnica, dos dados empíricos e da dimensão proposta para o
programa.
61 A elaboração do plano de pesquisa da avaliação requer a
definição de um marco teórico de referência, que deve
explicitar a concepção de avaliação orientadora do processo
avaliativo.

062
No que se refere a instrumentos e técnicas presentes nos processos
de intervenção do assistente social, julgue os itens de 62 a 66.
62 Em sua intervenção, é facultado ao assistente social trabalhar
tanto com entrevistas não estruturadas quanto com entrevistas
semiestruturadas, já que ambas utilizam o diálogo aberto com
os entrevistados.
63 As redes secundárias são constituídas por grupos de ajuda
mútua ou informais, a exemplo do grupo de pais que se
organizam para levar os filhos à escola.
64 Ao conduzir uma entrevista no âmbito judicial, o assistente
social deverá solicitar ao entrevistado que repita as
informações já fornecidas anteriormente para outro
profissional e(ou) que constam nos autos do processo, como
mecanismo de verificação da confiabilidade das informações.
65 A socialização das informações, fundamentada no acesso do
usuário a seus direitos com vistas à alteração de sua realidade,
constitui-se em alternativa para a tradicional orientação
vinculada à normativa legal e ao enquadramento institucional
dos usuários.
66 Possui caráter semelhante a um inquérito policial a visita
domiciliar realizada pelo assistente social com o objetivo de
garantir proteção a uma criança vítima de maus-tratos no
âmbito familiar.

067
A respeito das concepções e diretrizes que orientam a prática
profissional do assistente social junto às famílias, julgue os itens a
seguir.
67 Segundo o sistema único de assistência social (SUAS), em
conformidade com a diretriz da matricialidade sociofamiliar,
é de inteira responsabilidade das famílias a responsabilidade
pelo sustento e pela guarda e educação de crianças e
adolescentes.
68 Por constituir-se em núcleo e por possuir alto potencial
protetivo, as famílias em situação de extrema pobreza deverão
ser incentivadas a assumirem o cuidado de seus membros em
detrimento da presença do Estado no âmbito privado familiar.
69 Na definição de família, deve-se considerar prioritariamente o
indicador domicílio, referente à estrutura física de uma
residência particular de pessoas que se ligam somente por laços
consanguíneos.

070
Julgue os itens subsecutivos, que tratam da dimensão investigativa
e interventiva do assistente social direcionada a distintas
manifestações da questão social.
70 No contexto organizacional, a equipe de pesquisadores deve,
necessariamente, ser externa à instituição a fim de impedir a
interferência de interesses de ordem administrativa, técnica,
cultural e política na investigação.
71 Em uma investigação, o pesquisador deverá considerar a
relevância do tema, que se traduz na importância e no potencial
de contribuição da pesquisa para a resolução de problemas
teóricos e para o ambiente científico, profissional e social.
72 A pesquisa avaliativa é considerada intermediária entre a
pesquisa acadêmica e a avaliação normativa convencional nas
organizações.
73 Considerando que o processo de intervenção profissional do
assistente social requer tomada de decisões detalhada em
planos, programas e projetos, no caso específico de uma
proposta relacionada à estrutura organizacional, o profissional
deverá elaborar um programa.
74 O fluxograma representa graficamente o movimento dos
elementos que compõem a ação planejada, ao passo que o
cronograma representa graficamente o tempo estimado para a
execução das tarefas planejadas.
75 Comparada a outros tipos de pesquisa, a pesquisa em ação da
intervenção profissional possibilita ao pesquisador responder
mais imediatamente às questões postas pela prática.

076
A respeito dos fundamentos históricos e da análise crítica das
influências teórico-metodológicas do serviço social, julgue os itens
a seguir.
76 O movimento de reconceituação, cuja principal característica
é a hegemonia das ideias marxistas, questionou a realização de
práticas de orientação funcionalista e fenomenológica do
serviço social tradicional.
77 O serviço social brasileiro, que sofreu a influência da doutrina
social católica, ao entrar em contato com a matriz positivista,
reafirma o pensamento conservador, mediatizado pelas
ciências sociais.

078
Acerca da concepção da pobreza como questão social e sua relação
com as políticas sociais, julgue os itens que se seguem.
78 Na perspectiva neoliberal, as políticas sociais focalizadas são
identificadas com a pobreza extrema e dirigidas aos
fracassados socialmente, o que provoca a estigmatização dos
beneficiários.
79 A política de assistência social visa atender às necessidades
sociais e de proteção dos desiguais, em contraposição aos
requerimentos da rentabilidade econômica. Como
consequência, impõe um chamamento à promoção da justiça,
o que garante sua condição de direito de cidadania e de
componente da seguridade social.
80 A condição de pobreza extrema motiva a suspensão do poder
familiar, uma vez que a carência de recursos materiais leva à
não garantia dos direitos da infância.
81 A pobreza das sociedades europeias pré-capitalistas propiciou
a elaboração de políticas sociais que garantiam o bem comum
e combatiam as desigualdades surgidas e evitou, com isso, que
na revolução industrial a pobreza fosse exacerbada.
82 O agravamento da pobreza em detrimento de crescente riqueza
acumulada no século XIX fortaleceu a organização dos
trabalhadores, que, na época, reivindicavam proteção social e
trabalhista, bem como representação política parlamentar.

083
Com fundamento no projeto ético-político profissional do serviço
social e em seus desdobramentos na atualidade, julgue o item
abaixo.
83 O projeto atual, cuja gênese remonta à década de 1970,
consolidou-se nos anos 1990, contraditoriamente ao avanço
das ideias neoliberais, que hoje representam um dos principais
desafios para o projeto coletivo da profissão.

084
Julgue os itens a seguir, relativos aos aspectos legais e éticos que
norteiam o exercício profissional do assistente social.
84 A supervisão direta de estagiários de serviço social que
integram uma equipe interdisciplinar poderá ser realizada por
qualquer profissional de nível superior com formação na área
de ciências humanas.
85 O assistente social, no exercício da profissão, tem o dever de
denunciar, às autoridades e aos órgãos competentes, casos de
violação dos direitos humanos, como maus-tratos,
discriminação, preconceito, agressão ou falta de respeito à
integridade física, social e mental do cidadão.
86 Na fixação de pena em casos de práticas que caracterizam o
cerceamento da liberdade e o policiamento dos
comportamentos, devem ser levados em consideração os
antecedentes profissionais do infrator e as circunstâncias de
ocorrência da infração.

087
Considerando o redimensionamento da profissão no cerne das
transformações societárias, julgue os itens subsecutivos.
87 A transferência das responsabilidades governamentais para
organizações do terceiro setor representa tendência de
deslocamento da satisfação de necessidades da esfera pública
para a esfera privada, o que provoca mudanças nas demandas
de atendimento do assistente social.
88 Na esfera judiciária, o assistente social deve contribuir para a
superação da aplicação discriminatória das leis quando se trata
do acesso aos direitos e à justiça.
89 O trabalho interdisciplinar é realizado em situações em que o
objeto de intervenção é comum a diferentes profissões, o que
leva a uma diluição das competências e da identidade dos
profissionais de diferentes áreas.

090
Julgue os itens seguintes, considerando as resoluções do conselho
federal de serviço social.
90 O assistente social, na qualidade de perito judicial ou assistente
técnico, quando convocado a comparecer em audiência,
obriga-se a prestar informações acerca dos fatos presenciados
e de que tenha conhecimento em razão do exercício
profissional.
91 O assistente social travesti e o(a) assistente social transexual
tem o direito a inclusão e uso do nome social nos documentos
de identidade profissional e nas assinaturas dos documentos
relacionados à atividade de trabalho.

092
No que diz respeito a políticas sociais, julgue os itens a seguir.
92 As principais mediações profissionais do assistente social são
as políticas sociais, ainda que não solucionem totalmente as
expressões da questão social.
93 A política social constitui estratégia de ação pensada,
planejada e avaliada, cuja execução compete exclusivamente
ao Estado.
94 O caráter público de uma política social define-se pelo
tamanho do agregado social que lhe demanda atenção, sem
considerar o princípio do interesse comum.

095
Com relação às políticas de assistência social e de previdência
social, julgue os itens que se seguem.
95 A lei garante o auxílio-reclusão aos dependentes de segurado
recolhido à prisão em regime fechado ou semiaberto que não
receba remuneração da empresa, auxílio-doença, aposentadoria
ou abono de permanência em serviço.
96 Com a definição dos direitos humanos e sociais como de
responsabilidade pública e estatal garantida pela Constituição
Federal de 1988, a assistência social no Brasil passou a ser
considerada política pública, no contexto da previdência social.
97 A Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS) e a política
nacional de assistência social (PNAS) surgiram imediatamente
após a extinção da legião brasileira de assistência social
(LBA), devido à necessidade de rompimento com os modelos
autoritários de gestão.
98 Os parâmetros para atuação de assistentes sociais na política de
assistência social contêm recomendação de que a intervenção
profissional deve limitar-se à execução de atividades descritas
nos documentos institucionais em razão da urgência de
respostas à pobreza extrema.
99 O benefício de prestação continuada, vinculado à previdência
social, é a garantia de um salário mínimo mensal a todas as
pessoas com deficiência moderada e grave e a todos os idosos
a partir de sessenta anos.
100 A aposentadoria por invalidez é concedida de forma exclusiva
ao segurado que se encontra em auxílio-doença e mediante
exame médico pericial realizado em qualquer estabelecimento
público de saúde.

101
Julgue os itens subsequentes, relativos às políticas direcionadas
para a criança e o adolescente.
101 O benefício de superação da extrema pobreza na primeira
infância (BSP) foi criado para atender às famílias em situação
de extrema pobreza excluídas do Programa Bolsa Família.
102 O Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes
Ameaçados de Morte (PPCAAM) visa preservar a vida de
crianças e adolescentes ameaçadas de morte, exceto daquelas
que tenham envolvimento com o tráfico, para as quais há
programas específicos.
103 A reavaliação da manutenção, da substituição ou da suspensão
das medidas socioeducativas pode ser solicitada a qualquer
tempo, se o adolescente apresentar desempenho adequado ou
se não se adaptar ao seu plano individual.
104 O atual ordenamento jurídico brasileiro de defesa dos direitos
da criança e do adolescente é reconhecido como um dos mais
avançados do mundo, embora a história das políticas
destinadas para esse público possua uma ampla tendência de
controle das famílias por parte do Estado.
105 O Sistema de Garantia dos Direitos de Crianças e Adolescentes
(SGD) é predominantemente um sistema de atendimento direto
às crianças e aos adolescentes cujos direitos sejam violados.
Cada instituição que compõe esse sistema desempenha uma
função exclusiva, de promoção e proteção de direitos ou de
controle institucional.
106 A atribuição da delegacia especializada de proteção à criança
e ao adolescente do Acre (DEPCA) consiste em apurar os
casos de infração penal praticada contra crianças e
adolescentes.

107
A respeito das violações do direito das crianças e dos adolescentes,
julgue os itens seguintes.
107 A má alimentação de uma criança por carência de recursos
econômicos caracteriza negligência dos pais.
108 Entre as piores formas de trabalho infantil, destacam-se todas
as formas de escravidão ou práticas análogas, a exploração
sexual comercial, atividades ilícitas, particularmente a
produção e o tráfico de drogas, e o recrutamento forçado ou
compulsório para conflitos armados.
109 O Brasil, signatário da Convenção 138 da Organização
Internacional do Trabalho (OIT), que determina a idade
mínima de admissão ao emprego, proíbe o uso da mão de obra
infantil a todas as crianças e adolescentes abaixo dos dezesseis
anos de idade, qualquer que seja a natureza da ocupação.
110 A vulnerabilidade de crianças e adolescentes à exploração
sexual é intensificada pelo aumento da pobreza, da
desigualdade social e de gênero, bem como pela demanda
contínua por sexo com crianças, que é reforçada por um
ambiente de tolerância social, cumplicidade e impunidade.
111 Em caso de violência sexual contra crianças na primeira
infância, as intervenções públicas devem restringir-se à
responsabilização penal dos abusadores e exploradores.

112
Acerca das políticas e programas sociais dirigidos a segmentos
específicos, julgue os itens que se seguem.
112 A prioridade na tramitação de processos e na execução de atos
e diligências judiciais nas quais o idoso seja parte ou
interveniente, assegurada no Estatuto do Idoso, cessa com a
sua morte.
113 A Política Nacional de Saúde Integral da População Negra,
uma política transversal realizadas nas três esferas de governo,
utiliza o quesito cor na produção de dados epidemiológicos
para a definição de prioridades e tomada de decisão.
114 A Política Nacional sobre Drogas (PNAD) orienta a
judicialização da questão das drogas, com base na perspectiva
de que os dependentes de substâncias psicoativas ilegais devem
ser prioritariamente ressocializados por meio da internação.
115 No âmbito da proteção social especial de média complexidade,
cabe ao centro de referência especializado para pessoas em
situação de rua assegurar o fortalecimento de vínculos
interpessoais e(ou) familiares que oportunizem a construção de
novos projetos de vida aos que utilizam as ruas como espaço
de sobrevivência.
116 As medidas protetivas de urgência a mulheres vítimas de
violência doméstica ou familiar, quando concedidas de
imediato, inviabilizam a substituição, no curso do processo,
por outras medidas.
117 O modelo assistencial em saúde mental, que visa à
desinstitucionalização das pessoas portadoras de transtornos
mentais, é composto por uma variada rede de serviços e
equipamentos, como os centros de atenção psicossocial
(CAPS), os serviços residenciais terapêuticos (SRT) e o
programa de volta para casa.

118
No que se refere às políticas destinadas à população indígena,
julgue os itens seguintes.
118 A colocação de crianças indígenas em família substituta segue
exatamente os mesmos trâmites jurídicos previstos para
crianças não indígenas, sem acréscimo de procedimentos
específicos.
119 O sistema de ensino da União prevê a oferta de educação
escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas, com os
objetivos de proporcionar a recuperação de suas memórias
históricas, reafirmar suas identidades étnicas e, valorizar suas
línguas, entre outros.
120 O acesso e a permanência da população indígena no ensino
superior, por meio de ações afirmativas e respeito à
diversidade étnica e cultural, incluem-se entra as ações do
Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH-3).



























TJAC 2012 - C04 - Bibliotecário





























051
Acerca de documentação, julgue os itens a seguir.
51 A documentação jurídica classifica-se em três tipos:
jurisprudência, doutrina e documentação notarial.
52 A informação jurídica, uma informação pública que emana do
poder público competente, pode ser substituída pela
informação legislativa.
53 De acordo com os tradicionais estudos sobre documentação, a
documentação constitui-se das seguintes modalidades de
documentos: documentos particulares e bibliográficos;
arquivos documentais, administrativos e antigos; coleções
museográficas e enciclopédias.
54 A finalidade da documentação é, de modo geral, transformar
as possibilidades que o indivíduo tem para obter informações
de seu interesse em probabilidades suficientes.

055
A respeito de biblioteconomia, documentação e ciência da
informação, julgue os itens que se seguem.
55 No âmbito da bibliografia, destacam-se quatro operações, que,
em uma ordem lógica, correspondem à aquisição, classificação,
descrição e pesquisa.
56 A ciência da informação volta-se ao estudo da origem,
da coleta, da organização, da estocagem, da recuperação,
da interpretação, da transmissão, da transformação e do
uso da informação.
57 A partir da década de 70 do século passado, a ciência da
informação voltou-se aos interesses sociais, focalizando o
usuário da informação.
58 Em face do grande volume e da diversidade de informações
produzidas no último século, a finalidade precípua da ciência
da informação é a difusão da informação.
59 No Brasil, a partir da década de 50 do século passado, a
documentação passou a compor os estudos de biblioteconomia.

060
Com base nas normas técnicas para a área de documentação, julgue
os itens subsequentes.
60 Para a abreviação de títulos de periódicos e de publicações
seriadas, emprega-se o plural das palavras somente em caso de
necessidade.
61 Os elementos pré-textuais devem constar do sumário.
62 Caso, em uma obra, haja mais de dois autores, deve-se indicar
apenas o primeiro autor e acrescentar a expressão et alli.
63 Não é recomendado empregar nas palavras-chaves de um
resumo termos do vocabulário controlado.

064
Julgue os itens seguintes, relativos à elaboração de índices e
resumos.
64 Resumo e extrato têm o mesmo significado diante dos seus
objetivos de representar sucintamente um documento.
65 Índices e resumos consistem em representações do conteúdo
temático dos documentos.
66 A análise conceitual e a tradução de documento são atividades
de responsabilidade do indexador, sendo a tradução a etapa
que converte a análise conceitual em determinado conjunto de
pontos de acesso.

067
Com relação aos dispositivos de memória e de entrada e saída de
dados, julgue os próximos itens.
67 O processo de descoberta do conhecimento em dados (data
mining) compreende a seleção, o pré-processamento e a
mineração de dados, assim como a validação dos resultados e
a análise e interpretação dos resultados para aquisição de
conhecimento.
68 Mediante o processo de descoberta do conhecimento em textos
(text mining), identificam-se padrões implícitos em pequenas
coleções de documentos.
69 O sistema operacional permite a localização, a conservação, a
atualização e o uso de arquivos de dados e de bibliotecas de
programas, previamente armazenados.
70 A metabusca utiliza-se de diversas estratégias de busca, em
múltiplos sistemas informatizados, para encontrar itens que
estejam dispersos em coleções distribuídas.

071
Julgue os itens seguintes, relativos à classificação decimal
universal (CDU).
71 Um livro que trate de dois assuntos distintos ligados por
conjunção deve ser classificado pelo primeiro assunto
mencionado, salvo se houver maior interesse da unidade de
informação pelo segundo assunto.
72 A Classe 34 – Direito. Jurisprudência está contida na Classe –
Ciências Sociais. Esse método de classificação aplica-se aos
diversos sistemas jurídicos adotados por diferentes países.
73 A tabela de notação de autores é denominada tabela de Dewey.

074
Acerca de catalogação, julgue os itens a seguir.
74 Em catálogos automatizados, o registro bibliográfico único
destina-se tanto a usuários quanto a bibliotecários.
75 Os catálogos automatizados são organizados quanto à forma
segundo critérios alfabéticos ou sistemáticos.
76 Os requisitos funcionais para registros bibliográficos são um
modelo conceitual do tipo entidade-relacionamento.
77 Na análise preliminar do recurso bibliográfico, a verificação da
existência de registro bibliográfico prévio na base de dados
da biblioteca, configura uma nova manifestação.
78 Tratando-se de leitura técnica de imagens em movimento, a
própria película fílmica constitui a principal fonte de
informação para a retirada de título e responsabilidade.
79 De acordo com a estrutura básica do padrão internacional de
descrição bibliográfica, a área 4 é reservada para os dados
de publicação.
80 A nota de edição é utilizada para indicar os títulos de obras
individuais ou partes que compõem um recurso, incluídos o
índice e as notas da bibliografia.

081
No que se refere à organização e administração de bibliotecas,
julgue os próximos itens.
81 A tabela de Cutter é formada por um registro por meio do qual
se atribui um número para cada autor, com o objetivo de
diferenciar os livros que tratam de um mesmo assunto por
autor e título. Esse número é formado pela inicial do nome do
autor, número atribuído ao sobrenome na tabela de Cutter e
inicial da primeira palavra do título da obra.
82 A instalação de estantes deslizantes, como forma de
armazenamento compacto, é recomendada para bibliotecas
com limitação de espaço e fluxo intenso de usuários.
83 Para o armazenamento de coleções, não se recomenda o uso de
móveis de madeira, visto que a ação de vedação desse material
não é suficiente para proteger o acervo do contato com ácidos
e gases a ele nocivos.
84 O cadastro de usuários inscritos em uma biblioteca deve ser
atualizado e ativo, constituído apenas por usuários reais, razão
por que se define prazo de validade de inscrição do usuário.

085
A respeito de centros de documentação e serviços de informação,
julgue os itens subsequentes.
85 Na descrição bibliográfica, identificam-se os conceitos de que
trata o documento por meio da terminologia empregada pelo
autor, com o auxílio de vocábulos ou termos de significação
unívoca ou, ainda, por meio de códigos.
86 Para a publicação de uma tese acadêmica na íntegra, exige-se
a autorização de seu autor; se este não a conceder, somente
será autorizada a divulgação do resumo correspondente e de
um link para contato com o autor.
87 No processamento da informação condensada, os registros
bibliográficos que contêm os elementos representativos do
documento são processados manual ou automaticamente, o que
possibilita a obtenção de diversos produtos, em que a
informação é reordenada e organizada para facilitar sua
recuperação.

088
Julgue os itens seguintes, relativos ao desenvolvimento de coleções.
88 A lista de livros e outros documentos que a comissão de uma
biblioteca tenciona adquirir denomina-se desiderata.
89 O desbastamento consiste na retirada definitiva do material do
acervo da biblioteca, seguida da correspondente baixa de
registro.
90 Para descrição das áreas e formatos existentes em determinada
biblioteca, recomenda-se a identificação dos assuntos
principais, dos correlatos e dos que não compõem o escopo da
biblioteca.
91 Um dos objetivos das bibliotecas especializadas é a
democratização da informação para a comunidade.

092
Acerca das publicações oficiais, julgue os itens que se seguem.
92 Faculta-se somente à Imprensa Nacional a publicação do diário
da justiça eletrônico.
93 Os diários oficiais caracterizam-se por conter informações
provenientes de fontes primárias.
94 Os atos relativos aos servidores civis e militares da União, de
suas autarquias, das fundações públicas e dos Poderes
Legislativo e Judiciário devem ser publicados na seção 3 do
Diário Oficial da União.
95 As edições eletrônicas do Diário Oficial da União que possuam
certificação digital emitida por autoridade integrante do
ICP-Brasil Nacional equiparam-se quanto a seus efeitos às
editadas em papel.

096
A automação tem como principal objetivo dispor, ao
alcance do usuário, uma base de dados com informações internas de
documentos e materiais bibliográficos gerados ou adquiridos pela
empresa, facilitando o acesso a esses dados. <br>(A. P. de Rezende. Ciência da Informação. Brasília, v.29, n.º 1, p.51-60, jan./abr., 2000 (com adaptações). <br><br>Considerando que o fragmento de texto acima tem carácter
unicamente motivador, julgue os itens a seguir, relativos aos
serviços de referência e automação.
96 Em virtude de as bibliotecas estarem em constante renovação
e expansão informacional, é desnecessária a sua atualização em
ferramentas de automação.
97 A automação compreende uma série de decisões anteriores à
escolha do software, as quais devem ser tomadas a despeito de
modismos, expectativas pessoais ou argumentos relativos a
situações específicas.
98 Define-se automatização, de modo geral, como a utilização de
softwares na execução de tarefas anteriormente executadas por
indivíduos.
99 Atualmente, a rapidez e a exatidão são elementos mais
importantes no que se refere às necessidades informacionais do
que o suporte físico da informação.
100 A informatização de bibliotecas é um processo de fácil
realização, em virtude das características dos serviços e da
variedade de informações a serem tratadas e dispostas para o
acesso dos usuários.
101 Os metadados, comumente definidos como dados sobre dados,
são descrições de dados armazenados em banco de dados cuja
finalidade principal é documentar e organizar, de forma
estruturada, os dados, gerenciando-os de maneira eficiente.

102
A respeito do formato MARC, julgue os itens subsequentes.
102 O MARC não fornece elementos para a identificação
de registro bibliográfico de materiais especiais.
103 Os registros MARC são catalogados mediante a Classificação
Decimal de Dewey (CDD), não sendo empregadas em sua
catalogação as normas do Código de Catalogação
Anglo-Americano (AACR).
104 O termo MARC origina-se da expressão inglesa machine
readable cataloging e refere-se à capacidade de um
computador ler e entender os dados de um registro
bibliográfico.
105 As características das informações contidas em uma
catalogação bibliográfica precisam ser identificadas para que
o computador possa traduzi-las para sua linguagem.
106 O formato MARC é um formato padrão para a troca de
registros bibliográficos e catalográficos entre bibliotecas.

107
A partir da década de 70 do século passado, os estudos de usuários
passaram a privilegiar os estudos de satisfação de usuários,
realizados com base em teorias e metodologias de estudos de
usuários voltadas à subjetividade, às necessidades e à satisfação dos
usuários. A respeito desse assunto, julgue os itens que se seguem.
107 Os estudos sob abordagem alternativa seguem uma tendência
presente nas publicações das teorias de satisfação, ao não tratar
das teorias de satisfação no âmbito informacional, que
privilegia perspectivas socioculturais, comportamentais,
holísticas e cognitivas.
108 Os estudos de usuários realizados na década de 70 do século
passado consistiam em estudos bibliométricos e
cienciométricos, bem como em análise de citações
e levantamento de visitas, consultas e documentos solicitados
e utilizados, acerca de sistemas de informação, bibliotecas,
arquivos, centros de documentação e seus produtos e serviços.
109 Os estudos realizados a partir da década de 70 do século
passado passaram a adotar metodologias quantitativas para a
avaliação do comportamento dos usuários, que consistia no
foco principal de pesquisa, estabelecendo uma relação com as
ciências do comportamento e a administração.
110 Os estudos centrados nos usuários foram também denominados
de estudos sob paradigma moderno e estudos sob abordagem
alternativa.

111
Julgue os itens seguintes, relativos ao planejamento de serviços de
disseminação seletiva da informação (DSI).
111 A implementação corresponde à etapa de operacionalização do
serviço de DSI em que são cumpridas as etapas e as atividades
previstas nas fases definidas no fluxo do processo.
112 A análise e tradução dos perfis, uma das etapas do trabalho
automatizado de DSI, é feita exclusivamente por descritores,
palavras-chave e códigos legíveis pelo sistema.
113 O controle de qualidade corresponde à etapa em que os
resultados são testados, com o objetivo de identificar possíveis
erros de estratégia e de linguagem.
114 O diagnóstico consiste na análise do ambiente e do contexto
mediante a observação, a pesquisa documental e a coleta de
informação primária, feita por meio de entrevista com amostra
de usuários.
115 A definição da política é feita por meio de instrumento formal
que oficializa a criação de DSI, especificando o objetivo, o
público-alvo, a periodicidade, os mecanismos de
retroalimentação e as características do serviço, assim como as
estratégias para sua implantação.
116 Na etapa de estruturação, define-se o fluxo do processo,
preparam-se os instrumentos de apoio, dimensiona-se a equipe,
dividem-se as tarefas e responsabilidades e desenvolvem-se os
sistemas.

117
Sabendo que a interação entre usuário e sistema deve permear todas
as etapas do processo de DSI, julgue os itens a seguir.
117 Os procedimentos interacionalistas proporcionam serviços
mais especializados e customizados, bem como requerem
diversos esforços por parte do profissional de informação.
118 A interação entre usuários e sistema prescinde-se de interação
verbal para a obtenção de informações dos usuários.
119 A tecnologia deve ser utilizada como recurso, oferecendo aos
usuários a possibilidade de elaborar seu perfil a distância.
120 Nos modelos eletrônicos de DSI, inexistem propostas focadas
na interação.























TJAC 2012 - C07 - Técnico em Administração



























051
Considerando a evolução da administração, suas principais
abordagens e o desenvolvimento da administração pública no
Brasil, julgue os itens a seguir.
51 A administração pública gerencial é autorreferente, assim
como a administração pública burocrática, visto que ambas
reafirmam o poder do Estado sobre o cidadão.
52 As organizações formais modernas, desde as pequenas
empresas até as grandes corporações, são burocracias que se
fundamentam na autoridade legal-racional.

053
Em relação às funções de administração, planejamento,
organização, direção e controle, e ao processo de planejamento,
julgue os itens seguintes.
53 Uma das principais atividades da gerência operacional é
estudar o ambiente em que a organização está inserida para
mapear as oportunidades e ameaças que possam comprometer
os objetivos e a visão de futuro da organização.
54 De acordo com a atitude e visão interativa da função de
planejamento, os quatro princípios considerados como
específicos são: contribuição para a missão organizacional e
para os objetivos gerais da organização; precedência do
planejamento, em relação às demais funções; penetração e
abrangência em relação às características e atividades da
empresa; e maior eficiência, eficácia e efetividade dos
resultados.

055
Com relação ao planejamento estratégico, visão, missão e análise
SWOT, julgue os itens subsequentes.
55 A análise situacional das forças e fraquezas pela matriz SWOT
permite ver a situação da organização frente ao ambiente, ou
seja, os aspectos positivos e negativos que devem ser
aprimorados pela empresa.
56 Em uma organização, o ato de planejar implica dedicação do
setor administrativo e financeiro, pois é com base nas finanças
que o gestor e os demais colaboradores podem avaliar a
situação atual da empresa e seu futuro.
57 A definição da missão da organização é o ponto principal para
estabelecer macro estratégias e macro políticas, bem como
orientar o desenvolvimento da instituição.
58 O fato de uma organização definir objetivos e metas em
decisão top-down dificulta a execução da estratégia, pois o não
compartilhamento das decisões em todos os níveis hierárquicos
envolvidos prejudica o envolvimento da equipe.

059
Com relação à ferramenta de gestão denominada balanced
scorecard, julgue os itens subsequentes.
59 Existem duas formas de comunicação organizacional: a oral e
a escrita, que podem ser auxiliadas por recursos visuais, e
podem ocorrer de cima para baixo, de baixo para cima e
lateralmente.
60 A descentralização da autoridade ocorre por meio do processo
de delegação, com a transferência do poder de decisão para a
execução de tarefas específicas.
61 Para a efetiva implementação do balanced scorecard, é
necessário que se estabeleçam estratégias para a organização,
pois sem estratégia não há direcionamento organizacional.
62 As rupturas no sistema de gestão são a principal causa do baixo
desempenho das organizações. Embora exista uma grande
quantidade de ferramentas para formulação de estratégias, há
dificuldades de integrá-las de modo satisfatório.
63 De acordo com a teoria dos dois fatores proposta por Frederick
Herzberg, os fatores extrínsecos ou higiênicos fazem as
pessoas sentirem-se satisfeitas e motivadas com o trabalho.

064
Julgue o item seguinte, relativo à função administrativa de controle.
64 Os tipos de controle são o preliminar, que ocorre antes das
operações iniciarem; o simultâneo, que ocorre enquanto os
planos estão sendo implementados; e o de feedback, que
enfoca o uso da informação sobre os resultados, no intuito de
corrigir desvios em relação aos parâmetros aceitáveis.

065
Acerca de gestão de projetos, julgue os próximos itens.
65 A estimativa de custos de um projeto elaborada com base na
visão bottom-up requer uma estrutura analítica do projeto
(EAP) bem detalhada.
66 De acordo com as práticas usuais em gerenciamento de
projetos, a elaboração do termo de abertura, documento que
oficializa o início de um projeto, compete ao grupo
de processo de planejamento.
67 De acordo com a estrutura analítica do projeto (EAP),
divide-se o escopo do projeto em partes menores e mais
gerenciáveis, no intuito de facilitar a gestão.
68 De acordo com o Guia PMBOK, os projetos apresentam cinco
grupos de processos distintos: iniciação, planejamento,
execução, monitoramento e controle e encerramento.
69 O caminho crítico para execução de um projeto é o caminho
com duração mais longa. Ele auxilia o gerente de projeto a
determinar as atividades que requerem mais atenção.
70 A taxa interna de retorno (TIR) e o valor presente líquido
(VPL) são variáveis financeiras essenciais para a análise de
projetos, pois propiciam a seleção de projetos de maior
rentabilidade para a empresa.

071
Acerca dos preceitos da gestão da qualidade e do modelo de
excelência gerencial, julgue os itens a seguir.
71 O departamento de qualidade é o principal responsável pelo
sistema de qualidade de uma organização. Contudo, isso não
exime outros departamentos da instituição da responsabilidade
em relação à qualidade.
72 O modelo de excelência gerencial (MEG) proposto pela
Fundação Nacional da Qualidade apoia-se no PDCA (plan, do,
check, act), importante ferramenta de melhoria contínua
proveniente da escola da qualidade.
73 O programa de excelência gerencial, voltado para organizações
interessadas em implementar ou que já implementam o modelo
de excelência gerencial (MEG), é fundamentado em três etapas
— sensibilização, acompanhamento e medição do impacto.
74 O processo de avaliação da gestão pública, realizado pela
Secretaria de Gestão Pública (SEGEP), é uma ferramenta que
identifica os pontos fortes e os aspectos gerenciais menos
desenvolvidos nas organizações públicas.
75 Na era do controle estatístico, a inspeção um a um de todos os
produtos foi realizada no intuito de garantir excelência na
produção.

076
No que refere à Lei n.º 8.112/1990, julgue os itens subsequentes.
76 De acordo com recente pronunciamento do Supremo Tribunal
Federal, é inconstitucional qualquer prazo de estágio
probatório inferior a três anos.
77 É permitido à administração pública exonerar o servidor
público que esteja em estágio probatório por motivos de
conveniência administrativa.
78 Somente o brasileiro nato pode ocupar cargo de servidor
público dos tribunais de justiça dos estados, à exceção do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos territórios.

079
Julgue o próximo item, relativo à aposentadoria no serviço público.
79 Após completar sessenta e cinco anos de idade e ter cumprido
suas funções com excelência e perfeição, um técnico
administrativo vinculado ao tribunal de justiça deverá ser
aposentado compulsoriamente.

080
A respeito dos atos administrativos, julgue os itens subsecutivos.
80 Ao praticar um ato vinculado, a administração goza de certa
margem de discricionariedade, pois a lei regulou a matéria de
modo a possibilitar apreciação carregada de certo
subjetivismo.
81 Presume-se legal o ato administrativo emanado de autoridade
pública competente.

082
Acerca de administração direta, indireta e fundacional, julgue os
itens que se seguem.
82 A empresa pública criada com a finalidade de explorar
atividade econômica deve ser, necessariamente, formada sob
o regime de pessoa jurídica de direito privado.
83 As autarquias, pessoas jurídicas de direito público integrantes
da administração indireta, poderão, em caráter excepcional, ser
criadas por lei infraconstitucional.
84 A administração indireta é composta pelas autarquias,
fundações públicas, empresas públicas e sociedades de
economia mista.

085
A respeito de licença no serviço público, julgue o item abaixo.
85 A licença para capacitação concedida dentro do prazo de
sessenta dias após o término de outra licença da mesma espécie
deve ser considerada como prorrogação.

086
Julgue os itens a seguir, referentes à gestão de pessoas.
86 A gestão de pessoas é situacional e contingencial, o que
impede ao gerente de pessoal de uma organização
implementar, do mesmo modo, as práticas e políticas de
recursos humanos por ele adotadas em outra organização e em
outro momento.
87 A promoção da sensação de justiça, por meio do uso de
sistemas de reclamações e comunicações mais abertas, é
condição para o aumento da eficiência na organização.
88 O responsável pela gestão de pessoas, segundo o atual
paradigma da área, deverá capacitar o gerente intermediário
para que ele seja proprietário de processos e líder de pessoas,
e não mero seguidor de normas internas.

089
No que se refere ao recrutamento e à seleção, julgue os itens que se
seguem.
89 Se determinada organização resolver aplicar uma técnica de
entrevista em que sejam definidas as respostas desejadas, sem
prévia definição das perguntas a serem realizadas para a
obtenção dessas respostas, deverá utilizar a entrevista não
diretiva.
90 O teste da árvore de Koch e o teste da figura humana de
Machover são exemplos de testes projetivos de personalidade
que fornecem traços gerais de personalidade.
91 Uma das principais desvantagens do recrutamento interno é a
redução da motivação dos atuais funcionários da organização.
92 O investimento em recrutamento poderá ser reduzido caso o
mercado de trabalho se encontre em procura de profissionais.
93 O processo de seleção objetiva atrair as pessoas necessárias
para ocupar cargos ou funções na organização.

094
Acerca da análise e descrição de cargos, capacitação de pessoas e
gestão de desempenho, julgue os itens subsequentes.
94 A redução do número de funcionários em um setor da
organização representa um indicador da necessidade futura de
treinamento.
95 Ao adotar a avaliação de desempenho por escolha forçada, a
organização terá como vantagem atenuar a subjetividade do
avaliador, de forma a se evitar o efeito halo na avaliação.
96 A organização deve evitar o método de avaliação de
desempenho pelos incidentes críticos em razão de ser de difícil
utilização e de complexa montagem.
97 Os requisitos mentais, os requisitos físicos e as condições de
trabalho são fatores de especificação utilizados na análise
de cargos.
98 O método de observação direta é o mais adequado para se
analisar o cargo de diretor financeiro de uma grande
organização.
99 A análise de cargos fornece o diagnóstico organizacional e a
determinação da missão, da visão e dos objetivos estratégicos
da organização, que subsidiarão o levantamento de
necessidades de treinamento.

100
No que diz respeito à gestão de processos, julgue os seguintes itens.
100 A técnica de notação de cadeia de valor é utilizada no processo
do seis sigma.
101 O diagrama de Ishikawa permite a identificação das causas que
geram efeito negativo em um processo.
102 O mapa de distribuição é um tipo de fluxograma que consegue
relacionar as etapas e os respectivos responsáveis.
103 Na análise de um processo a partir de uma carta de tendência,
o gestor deve considerar como importantes todas as variações
de dados.
104 A abordagem por processos considera que um processo é um
conjunto de atividades ou comportamentos desenvolvidos e
executados por pessoas ou máquinas para alcançar uma ou
mais metas.
105 O losango é utilizado no fluxograma como símbolo do início
ou do final de um processo.

106
Em referência ao orçamento público, julgue o item.
106 A dívida ativa regularmente inscrita prescreverá em cinco anos,
contados da data do ato ou fato que tiver dado origem ao
correspondente direito de pagamento das despesas de
exercícios anteriores não pagos no período devido.
107 O agente público pode obter no SIAFI as informações que
permitem elaborar o balanço geral da União e relatórios de
execução do orçamento e de demonstração das contas a serem
apresentadas ao Congresso Nacional pelo presidente da
República.
108 A inscrição em restos a pagar independe da existência de
disponibilidade financeira ao final do exercício financeiro,
sendo suficiente a realização do empenho.
109 As despesas realizadas por meio do suprimento de fundos
devem seguir o procedimento normal da elaboração do
processo licitatório no que tange à previsão dos itens a serem
adquiridos.
110 Em caso de emergência, faculta-se a outro agente financeiro,
que não o Banco do Brasil, o desenvolvimento de um processo
alternativo da conta única do Tesouro Nacional.

111
Julgue os itens que se seguem, relativos a licitação pública.
111 Veículos julgados inservíveis para as atividades de um órgão
público poderão ser alienados mediante leilão, devendo os
interessados ser previamente habilitados para oferecer lances.
112 Se um hospital necessitar de capacitação com um célebre
médico que desenvolveu uma técnica inovadora, que será
repassada para o corpo clínico, deverá realizar um processo de
licitação na modalidade convite.
113 Caso haja necessidade de compra de um bem ou serviço por
um órgão público em que os interessados em vendê-lo não
tenham conseguido habilitação, não poderá haver dispensa de
licitação.
114 Nos termos da legislação vigente, o pregoeiro deverá ser
instituído mediante portaria publicada no Diário Oficial da
União, assinada pela autoridade máxima do órgão ou
da entidade em que ele trabalha.
115 Considerando a legislação aplicada ao caso, uma organização
privada que receber recursos públicos de convênio deverá, em
regra, realizar compras por licitação.

116
A respeito da ética no serviço público, julgue os próximos itens.
116 A comissão de ética do servidor público é composta por três
membros titulares que deverão ser servidores permanentes e
designados pela autoridade máxima do órgão respectivo ou da
entidade.
117 O mandato dos membros da comissão de ética é de três anos,
sendo vedada a recondução.
118 Violará a ética profissional o servidor público que desempenha
bem suas funções, mas que costumeiramente chega atrasado ou
falta ao trabalho, embora busque compensar as ausências de
modo a não impactar no desempenho da repartição.
119 Considere que o servidor público José saiba que seu colega de
trabalho João utiliza grandes quantidades de material da
repartição para atividades particulares, fato irregular já
comunicado ao seu chefe imediato, grande amigo de João, que
não tomou providências. Nessa situação hipotética, José deve
desconsiderar qualquer medida para não ultrapassar a
hierarquia de seu chefe imediato, porque isso constituiria
violação à ética profissional.
120 No ambiente de trabalho, durante o atendimento ao cidadão, o
servidor público deverá evitar tratamentos carinhosos e por
apelidos, mesmo com conhecidos.































TJAC 2012 - C08 - T. em Comunicação Social





























051
Julgue os itens seguintes, relativos às teorias da comunicação.
51 O termo cultura de massa, assim como a ideia nele contida, que
se refere, em geral, à cultura consumida pelas massas e à
cultura popular, foi criado por Adorno e Horkheimer, por meio
do termo indústria cultural.
52 Os estudos culturais consideram como cultura todas as práticas
sociais, sendo a soma de todas as suas inter-relações.
53 Segundo a abordagem do newsmaking, a produção de notícias
não sofre influência dos fatores organizacionais, institucionais
e profissionais.
54 A teoria hipodérmica foi elaborada no mesmo período em que
as comunicações de massa se difundiram em larga escala.
55 De acordo com a teoria crítica, o sistema social é um
organismo em que diferentes partes desempenham funções de
integração e manutenção do sistema.

056
Acerca das técnicas de relações públicas, julgue o item a seguir.
56 A comunicação organizacional integrada constitui-se da
comunicação institucional, da comunicação mercadológica,
da comunicação interna e da comunicação administrativa.

057
Com relação à comunicação dirigida e aos públicos de uma
instituição, julgue os próximos itens.
57 Entre os públicos estratégicos das organizações não se incluem
os grupos ambientalistas.
58 Os conceitos de comunicação dirigida e de comunicação de
massa são intercambiáveis.
59 Os fornecedores, distribuidores, acionistas e revendedores de
uma organização são considerados como público misto.
60 Os stakeholders são os públicos estratégicos que possuem
interesses coincidentes e essenciais a uma organização.

061
A respeito de assessoria de imprensa, julgue os itens subsequentes.
61 A minoria dos jornalistas brasileiros atua nas assessorias de
imprensa das organizações do país.
62 No Brasil, é prática corrente entre os profissionais da área de
comunicação trabalhar, simultaneamente, na assessoria
de comunicação e no veículo de comunicação.
63 A imagem do assessor de imprensa depende de sua
credibilidade.
64 A assessoria de imprensa volta-se à gestão do relacionamento
e da informação entre as fontes de informação e a imprensa.
65 Denomina-se mídia espontânea a publicação de notas e de
informações pagas por determinada organização, bem como o
agendamento de entrevistas.
66 As atividades relacionadas à comunicação organizacional não
compreendem a assessoria de imprensa.

067
No que se refere ao release, ao press-kit e à organização de
entrevistas coletivas e de notas, julgue os itens que se seguem.
67 A nota oficial consiste em uma comunicação que é elaborada
e divulgada pela imprensa, visando prestar esclarecimentos ao
público e reduzir a possibilidade de boatos sobre determinado
assunto.
68 O release é um documento estruturado na forma de matéria
jornalística que é encaminhado à imprensa.
69 Atualmente, a função do assessor de imprensa resume-se na
produção de releases.
70 O press-kit, constituído de material de apoio de caráter
informativo, é entregue aos jornalistas durante suas visitas,
coberturas, entrevistas coletivas e lançamentos.
71 As entrevistas coletivas só devem ser realizadas em situações
emergenciais ou de crise, quando muitos jornalistas procuram
simultaneamente uma mesma instituição.

072
Julgue os itens subsecutivos, referentes a clipping.
72 As assessorias, as agências e os veículos de comunicação
devem tomar conhecimento das informações divulgadas nas
redes sociais ao elaborarem o clipping.
73 O trabalho de clipping não pode ser realizado por empresa
terceirizada, devendo ser realizado pelo próprio assessor de
imprensa.
74 Denomina-se clipping eletrônico o clipping de rádio e
televisão.

075
Julgue os itens a seguir, relativos a marketing institucional.
75 Entre as áreas de aplicação do marketing institucional não se
inclui o marketing cultural.
76 Em uma organização com fins lucrativos, o marketing
institucional não se destina à indução do consumo ou ao
estímulo à venda, mas à mudança da imagem da organização
em face da sociedade.

077
Acerca de pesquisa em comunicação, julgue os itens seguintes.
77 O grupo focal é uma ferramenta de pesquisa quantitativa que
auxilia a identificação de tendências e do foco.
78 A pesquisa de opinião pública é um tipo de pesquisa pouco
utilizado na área de comunicação.

079
No que se refere à responsabilidade social e ao consumo
sustentável, julgue os próximos itens.
79 Uma organização socialmente responsável incorpora ao
planejamento de atividades os públicos estratégicos, tais como
os empregados, os fornecedores, os acionistas, os
consumidores, o governo, a comunidade e o meio ambiente.
80 Ética e transparência são atributos essenciais ao
estabelecimento de responsabilidade social na gestão dos
negócios.
81 A empresa socialmente responsável é aquela que desconsidera
o interesse público na gestão dos seus negócios.

082
Com relação ao planejamento de comunicação organizacional,
julgue os itens subsequentes.
82 O planejamento estratégico de comunicação organizacional
deve ter como base a missão e os valores da organização.
83 Atualmente, a comunicação organizacional é de
responsabilidade única de um setor ou departamento da
organização, o qual produz e divulga as informações.
84 Mediante a técnica SWOT, analisam-se os pontos fortes e
fracos de uma organização, assim como suas oportunidades e
ameaças, visando auxiliar o processo de elaboração do
planejamento.
85 O planejamento de comunicação organizacional realiza-se
exclusivamente no nível operacional.

086
Considerando a interface entre as relações públicas e a
administração de empresas e organizações, julgue os itens que se
seguem.
86 As ações de relações públicas e as de comunicação
administrativa, por serem dissociáveis em seus objetivos, não
se integram no composto de comunicação organizacional de
uma empresa.
87 Cabe ao profissional de relações públicas esclarecer seus
assessorados acerca da obrigatoriedade de gratuidade das
ações de relações públicas aos seus destinatários (públicos
internos e externos da organização).
88 Ao profissional de relações públicas compete coordenar
esforços em prol da reputação corporativa da organização a
que presta serviços, a despeito de as ações de relações públicas
independerem das ações de responsabilidades social, financeira
e ambiental, que são coordenadas por divisões específicas.
89 As certificações que atestam a responsabilidade social de uma
organização não consistem em diferenciais qualitativos que
propiciam o acesso ao mercado de capitais, visto que balanço
social e balanço contábil apresentam resultados distintos.

090
Com relação à formação da reputação corporativa de uma
organização, julgue os próximos itens.
90 A imagem corporativa, um retrato que o público constrói de
uma organização, pode ser influenciada pelas experiências do
público com a organização.
91 A identidade corporativa, um autorretrato da organização,
constitui-se dos valores básicos e das características atribuídas
a uma corporação pelos seus membros (público interno ou
externo).

092
Considerando a comunicação interna em organizações, julgue os
itens seguintes.
92 As ferramentas de comunicação mercadológica não se incluem
entre os recursos utilizados na comunicação interna.
93 O setor de comunicação interna consiste em um setor
planejado cuja principal finalidade é viabilizar a interação
entre a organização e seus empregados.

094
O ambiente da comunicação digital originou novos procedimentos
para o tratamento das informações destinadas aos mais diversos
públicos. Acerca desse assunto, julgue o item abaixo.
94 Para publicar em plataformas digitais, em que o espaço é
ilimitado, os redatores não estão mais obrigados a seguir
normas típicas constantes dos manuais de redação jornalística,
como, por exemplo, o emprego de palavras curtas, conhecidas
e precisas.

095
A respeito das estratégias de relacionamento com consumidores,
julgue os itens subsequentes.
95 A comunicação dirigida refere-se a toda forma de comunicação
que incite uma resposta direta do cliente e que não utilize
para isso recursos como mala direta, email, fax, telefone ou
call center.
96 Do composto de endomarketing, conjunto de ações de
comunicação dirigidas ao público interno de uma organização,
excluem-se as ações voltadas a colaboradores terceirizados,
fornecedores e parceiros comerciais.
97 Embora não possibilite contatos face a face, o telemarketing é
considerado uma ferramenta importante para a prática do
marketing de relacionamento, podendo ser utilizado de forma
integrada com outras tecnologias de telecomunicações e
informática.

098
Julgue os próximos itens, relativos à comunicação pública.
98 As funções da comunicação pública não se restringem aos
objetivos e às estratégias da administração estatal, estando
também relacionadas ao debate público, à tomada de
consciência do cidadão e aos anseios da sociedade por
mudanças.
99 Desde a vigência da Lei de Acesso à Informação, qualquer
cidadão pode solicitar acesso às informações públicas,
excetuadas as que constituam dados sigilosos, sujeitas a
procedimentos específicos, relacionados a prazos e
instrumentos de controle de acesso.

100
Acerca de imagem institucional, julgue os itens subsecutivos.
100 De acordo com a Constituição Federal, é vedada a criação de
identidade visual que caracterize promoção pessoal
de autoridades e funcionários públicos.
101 A administração pública estadual e a municipal, para a criação
de suas identidades visuais, o que inclui marca, logomarca e
logotipo, sujeitam-se aos padrões gráficos gerais estabelecidos
pelas instruções normativas da Presidência da República
relativas à publicidade.

102
Considerando o que o cerimonial público prescreve para as
solenidades realizadas na capital federal, nos estados, nos territórios
federais e nas missões diplomáticas do Brasil, julgue os itens
seguintes.
102 Em solenidade ou cerimônias em que o presidente da
República se fizer representar, deve seu representante
posicionar-se à direita da autoridade que preside o evento.
103 Nenhum convidado pode fazer-se representar nas cerimônias
a que comparecer o presidente da República.
104 O presidente da República, ao visitar oficialmente um estado
ou território da federação, deve ser recebido, no local da
chegada, pelo chefe do cerimonial do estado ou território, a
quem incumbe apresentar o chefe do Poder Executivo federal
às autoridades presentes.
105 Incumbe ao presidente da República presidir as cerimônias a
que comparecer, mesmo que estejam presentes ex-presidentes
e chefes de Estado.

106
No que se refere a eventos, julgue os itens que se seguem.
106 Fórum é o evento realizado em um ou mais dias, com
participação de grande número de pessoas, para o debate de
ideias e opiniões, prevendo-se debates entre apresentadores e
intervenções da plateia.
107 Define-se congresso como uma reunião formal e periódica de
profissionais que atuam em uma mesma área, promovida por
entidades associativas regionais, nacionais ou internacionais,
com duração de até cinco dias, a cujos participantes são
entregues certificados.
108 Seminário consiste em evento em que, na presença de um
coordenador, dois ou mais expositores apresentam vários
aspectos de determinado assunto.
109 Denomina-se workshop evento, com duração de um a três dias,
em que especialistas de renome expõem seus conhecimentos e
suas experiências sobre assuntos relativos a um único tema,
com o objetivo de analisar, discutir e estudar esse tema de
diferentes pontos de vista.

110
Em relação aos princípios que regem a ética no serviço público,
julgue os itens seguintes.
110 O sigilo dos documentos da administração pública, em âmbito
federal, estadual e municipal, constitui princípio basilar do
Estado republicano, razão por que a proteção de todo e
qualquer ato administrativo é requisito de sua eficácia
e moralidade.
111 A função pública não se integra na vida particular do servidor
público, razão por que os fatos e atos referentes a sua conduta
na vida privada não influenciam o conceito a ele atribuído na
vida funcional.

112
Sabendo que, para o manuseio da bandeira nacional em eventos
públicos, são estabelecidos procedimentos específicos de decoro,
julgue os itens subsequentes.
112 Os estabelecimentos de ensino fundamental e médio, públicos
ou particulares, devem ofertar o ensino do desenho e do
significado da bandeira nacional, bem como do canto e da
interpretação da letra do hino nacional.
113 Nas cerimônias de hasteamento ou arriamento, nas ocasiões em
que a bandeira se apresentar em marcha ou cortejo, assim
como durante a execução do hino nacional, todos os presentes
devem tomar atitude de respeito, de pé e em silêncio. Os civis
de sexo masculino devem estar com a cabeça descoberta e os
militares em continência.
114 Não constitui manifestação de desrespeito à bandeira nacional
apresentá-la em mau estado de conservação ou eventualmente
com alterações de forma, cores, proporções e dístico, desde
que tais ações sejam publicamente justificadas.
115 As bandeiras em mau estado de conservação que forem
substituídas por exemplares novos deverão ser incineradas,
sem a observância de qualquer forma pública ou particular de
decoro.

116
Considerando as prescrições legais, éticas e protocolares relativas
ao hino nacional, julgue os itens subsequentes.
116 Nas cerimônias em que se deva executar hino nacional
estrangeiro, este deve, por cortesia, preceder o hino
nacional brasileiro.
117 O Ministério da Educação é o órgão responsável pela edição
oficial das partituras do Hino Nacional, bem como da gravação
de sua execução instrumental e vocal e de sua letra declamada,
ao M EC competindo esclarecimentos correlatos.
118 Nos casos de simples execução instrumental do hino nacional,
a música deve ser tocada integralmente, mas sem repetição; já
nos casos de execução vocal, devem ser cantadas as duas
partes do poema.
119 É obrigatória a execução do hino nacional na abertura de
sessões cívicas, nas cerimônias religiosas a que se associe
sentido patriótico, no início e no encerramento das
transmissões diárias das emissoras de rádio e televisão e em
ocasiões festivas de regozijo público.

120
Com relação ao uso das armas nacionais, julgue o item abaixo.
120 Em sessões comemorativas ou em homenagens, a disposição
dos arranjos de flores não pode prejudicar a visibilidade das
armas da república, dispostas na parte central da mesa.



























TJAC 2012 - C09 - Técnico Judiciário




























051
No tocante à lei de introdução ao direito brasileiro, julgue os itens
a seguir.
51 Considere que determinada lei tenha sido publicada em
25/6/2012 e passado a vigorar em todo o país quarenta e cinco
dias depois. Nessa situação, se for constatada a existência de
erro material em seu texto após essa data, a sua correção será
considerada lei nova.
52 Se a lei for omissa, o juiz poderá usar a equidade para decidir
o caso concreto.
53 Em se tratando de repristinação, a perda da vigência da lei
revogadora restaura a lei revogada, ainda que não haja
manifestação expressa.

054
Em relação à pessoa natural e à pessoa jurídica, julgue os itens
seguintes.
54 A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) admite
a desconsideração da personalidade jurídica inversa.
55 A fiscalização das fundações é realizada pelo Ministério
Público estadual, ainda que as referidas fundações tenham
abrangência nacional.
56 A proteção conferida pelo Código Civil ao nascituro em
relação aos direitos da personalidade alcança também o
natimorto.
57 A compra de bem móvel ou imóvel por pessoa interditada
judicialmente só será válida se celebrada em intervalo de
perfeita lucidez.

058
Acerca dos direitos da personalidade e do registro civil, julgue os
itens a seguir.
58 Ao indivíduo transexual que tenha realizado cirurgia de
mudança de sexo é autorizada, por jurisprudência do STJ, a
mudança de prenome e de gênero no registro civil.
59 Em relação ao nome, vige o princípio da imutabilidade
relativa, sendo possível a sua modificação no primeiro ano
após a maioridade por meio de decisão judicial,
independentemente de motivação.

060
No que se refere ao direito das obrigações, julgue os itens que se
seguem.
60 A imputação do pagamento consiste na prerrogativa de o
devedor indicar ou escolher o débito que pretende oferecer em
pagamento ao credor, na hipótese da existência de dois ou mais
débitos da mesma natureza e se todos forem líquidos e
vencidos. Nesse contexto, havendo capital e juros, o
pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, depois no
capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar
a quitação por conta do capital.
61 Suponha que João, fiador, pague a dívida que Pedro tenha
contraído com José, sub-rogando-se em seus direitos. Em face
dessa situação, é correto afirmar que a sub-rogação resultou de
convenção entre as partes.

062
Em relação aos contratos, julgue os itens a seguir.
62 É lícito estipular em contrato a chamada pacta corvina, ou
seja, determinar que a herança de pessoa viva possa ser objeto
de contrato.
63 A evicção consiste na perda da coisa adquirida somente em
contrato gratuito translativo de posse e propriedade de bens.
64 Com fundamento no princípio da autonomia privada, as partes
podem estipular contratos atípicos.

065
No que se refere ao bem da família, julgue o item subsequente.
65 O bem de família voluntário constitui-se de escritura pública
e é inscrito no registro de títulos e documentos.

066
Acerca do direito das coisas, julgue os itens a seguir.
66 A usucapião é modalidade de aquisição originária da
propriedade, uma vez que não existe vínculo entre o
usucapiente e o antigo proprietário da coisa.
67 No direito das coisas, é possível a posse de bem público de uso
comum e especial.

068
Com relação à capacidade para o exercício da atividade de
empresário, julgue o item abaixo.
68 Cônjuges casados sob o regime da separação obrigatória de
bens podem livremente contratar sociedade empresária entre si.

069
No que se refere ao direito de família e ao direito das sucessões,
julgue os itens a seguir.
69 Caso um indivíduo com dívidas faleça e não deixe bens a
inventariar, não será necessário promover a abertura do
inventário.
70 O casamento nuncupativo é o que ocorre quando algum dos
contraentes estiver em iminente risco de vida.

071
No que se refere à petição inicial e a outros atos processuais, julgue
os itens a seguir.
71 A norma jurídica aplicável ao caso concreto não integra a
causa de pedir.
72 Na ação execução de alimentos das três últimas prestações, o
valor da causa corresponderá à soma de doze prestações
mensais requeridas pelo autor.
73 Após o saneamento do processo, é possível, a qualquer tempo,
a alteração, pelo autor, do pedido ou da causa de pedir, desde
que mediante consentimento do réu.

074
Acerca das comunicações processuais, julgue o item que se segue.
74 A citação válida torna litigioso o direito demandado; assim, a
alienação, pelo réu, da coisa arrestada, sem autorização
judicial, configura ato de fraude à execução.

075
Em relação às respostas do réu, julgue os itens seguintes.
75 Se um substituto processual figurar no polo ativo de uma
demanda, o réu não poderá reconvir contra o substituto.
76 O Código de Processo Civil (CPC) consagra o princípio da
eventualidade, em decorrência do qual a lei processual faculta
ao réu, na contestação, a exposição, cumulada ou
alternativamente, de todas as matérias de defesa.
77 Na contestação, o réu apresenta defesa direta quando, sem
negar qualquer das afirmações contidas na inicial, alega outro
fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

078
No que se refere à coisa julgada, julgue os itens subsequentes.
78 De acordo com o efeito preclusivo da coisa julgada, todas as
alegações e defesas que poderiam ser formuladas para o
acolhimento ou rejeição do pedido reputam-se deduzidas e
repelidas.
79 A coisa julgada formal, também chamada de trânsito em
julgado, representa a preclusão máxima em um processo
judicial.

080
No que diz respeito ao processo de execução, julgue os próximos
itens.
80 Suponha que Lucas possua R$ 5.000,00 depositados em
caderneta de poupança. Nesse caso, segundo o CPC, tal
quantia pode ser objeto de penhora.
81 Após a penhora, eventual alienação ou oneração do bem é nula
de pleno direito.

082
Considerando os recursos previstos no CPC e a jurisprudência do
STJ, julgue os itens que se seguem.
82 O efeito regressivo dos recursos permite que o juiz prolator da
decisão reveja a sua própria decisão, o que ocorre como regra
no recurso de agravo.
83 No CPC, é expressamente prevista a teoria da causa madura no
âmbito do recurso de apelação, sendo, portanto, possível ao
tribunal, no julgamento de apelação contra sentença que tenha
extinguido o processo sem resolução de mérito, apreciar
definitivamente o mérito da ação, desde que a causa verse
sobre questão exclusivamente de direito e esteja em condições
de imediato julgamento.
84 O pedido de reconsideração, considerado recurso na prática
forense, possibilita a interrupção dos prazos recursais.
85 Cabe recurso de agravo de instrumento contra decisões
interlocutórias. Nesse contexto, segundo entendimento do STJ,
no caso de interposição de agravo de instrumento contra
decisão da qual não se admita recurso especial, a certidão de
intimação do acórdão recorrido constitui peça obrigatória.

086
Acerca das fontes e dos princípios do direito penal, da interpretação
das leis penais e da sua aplicação, julgue os itens a seguir.
86 De acordo com o que dispõe o Código Penal acerca de lei
excepcional ou temporária, a conduta de um comerciante que
tenha criminalmente transgredido os preços estipulados em
tabela fixada por órgão do Poder Executivo deve ser avaliada
pelo juiz com base na tabela vigente ao tempo da transgressão,
porquanto constitui complemento da norma penal em branco,
com efeito ultra-ativo.
87 Considere que Maria seja condenada ao pagamento de multa
por crime praticado no estrangeiro, e, pelo mesmo delito, seja
igualmente condenada no Brasil a pena privativa de liberdade.
Nessa situação, a pena de multa executada no estrangeiro tem
o condão de atenuar a pena imposta pela justiça brasileira.
88 Considere que Francisco, não reincidente, seja condenado, pela
prática de crime hediondo, a pena privativa de liberdade de
seis anos de reclusão. Nessa situação, Francisco deverá iniciar
o cumprimento da sanção penal em regime semiaberto,
porquanto a pena cominada é superior a quatro anos e não
excede a oito.
89 De acordo com o tipo penal que descreve, no ordenamento
jurídico brasileiro, o crime de duplicata simulada, somente é
punível a emissão de título que não corresponda à mercadoria
vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado,
não alcançando a emissão de duplicata com venda inexistente,
conduta não prevista no artigo que tipifica o crime.
90 A medida de segurança não constitui pena, mas medida
terapêutica ou pedagógica destinada aos inimputáveis e,
excepcionalmente, aos semi-imputáveis, autores de fatos
típicos e ilícitos. Dessa forma, rege-se a medida de segurança
pela lei vigente ao tempo da sentença.

091
No tocante à culpabilidade, à ilicitude e às suas respectivas
excludentes, julgue os itens que se seguem.
91 A coação irresistível, que constitui causa de exclusão da
culpabilidade, é a coação moral, porquanto a coação física
atinge diretamente a voluntariedade do ato, eliminando, se
irresistível, a própria conduta.
92 Considere que João, penalmente capaz, tenha-se embriagado
propositadamente para ganhar coragem para cometer
determinado crime e que, praticada a conduta delituosa, tenha
alegado incapacidade de entender a ilicitude de seu
comportamento em razão da completa embriaguez no momento
do crime, o que o tornaria, portanto, inimputável. Nessa
situação, João deverá responder pelo crime em sua forma
dolosa, mas com redução da pena.
93 A execução de pena de morte feita pelo carrasco, em um
sistema jurídico que admita essa modalidade de pena, é
exemplo clássico de estrito cumprimento de dever legal.
94 Em sede de inimputabilidade penal, basta simplesmente que o
agente padeça de alguma enfermidade mental e que a referida
doença seja comprovada mediante prova pericial para isenção
de pena ou de culpabilidade.
95 O marco temporal da maioridade penal aos dezoito anos é
determinado pela lei civil, não cabendo interpretação diversa
na legislação penal.

096
Em relação aos crimes em espécie, julgue os itens subsequentes.
96 Considere a seguinte situação hipotética.
Patrício, penalmente capaz, matou Joaquim por ter olhado de
forma libidinosa para a sua namorada e foi processado por
crime de homicídio qualificado por motivo fútil. A defesa de
Patrício requereu a redução da pena sob o argumento de que o
réu teria agido por motivo de relevante valor moral.
Nessa situação hipotética, a qualificadora por motivo fútil, se
reconhecida, será incompatível com a tese da defesa de
homicídio privilegiado.
97 Pratica crime de extorsão o funcionário público que, em
atividade de fiscalização, constranja, mediante violência, a
vítima a entregar-lhe determinada soma em dinheiro para evitar
a aplicação de penalidade administrativa.
98 Considere que Marcos, penalmente capaz, em comemoração à
vitória de seu time de futebol, tenha disparado vários tiros para
o alto, com arma de fogo de uso permitido, em uma praça
pública de intensa movimentação e que, identificado e preso
em flagrante pela conduta, tenha apresentado o porte e o
registro da arma. Nessa situação, Marcos deverá responder
pelo crime de expor a perigo a vida ou a saúde de outrem.
99 Considere que Antônio tenha mantido conjunção carnal
consensual com Maria, de treze anos de idade, sem qualquer
violência ou ameaça. Nessa situação, a conduta de Antônio,
mesmo com o consenso da vítima, caracteriza o crime de
estupro de vulnerável.

100
Acerca das leis penais extravagantes, julgue os itens subsecutivos,
de acordo com o magistério doutrinário e jurisprudencial
dominantes.
100 Para a caracterização de violência doméstica e familiar contra
a mulher, conceitua-se como unidade doméstica o local onde
haja o convívio permanente de pessoas, inclusive as
esporadicamente agregadas, em típico ambiente familiar, sem
necessidade de vínculo natural ou civil.
101 Suponha que Manoel, penalmente capaz, em caráter eventual
e sem fins lucrativos, forneça droga ao amigo Carlos, também
imputável, e, juntos, sejam flagrados pela polícia no momento
do uso e que Manoel, de pronto, alegue a posse da substância,
afirmando tê-la fornecido ao amigo gratuitamente. Nessa
situação, a conduta de Manoel configura o tipo penal
privilegiado do tráfico ilícito de entorpecentes, que tem por
finalidade abrandar a punição daquele que compartilha
substância entorpecente com amigos.
102 Considere a seguinte situação hipotética.
Antônio, penalmente capaz, foi abordado por policiais
militares, que o flagraram portando três cartuchos intactos de
munição de calibre 40, de uso restrito das forças policiais.
Indagado a respeito de sua conduta, Antônio informou não
possuir autorização para portar as munições, alegando, no
entanto, não possuir arma de fogo de qualquer calibre.
Nessa situação, a conduta de Antônio é atípica, pois a munição,
por si só, não oferece qualquer potencial lesivo.
103 Suponha que João, penalmente capaz, movido por sadismo,
submeta Sebastião, com emprego de violência, a contínuo e
intenso sofrimento físico, provocando-lhe lesão corporal de
natureza gravíssima. Nessa situação, João deverá responder
pelo crime de tortura e, se condenado, deverá cumprir a pena
em regime inicial fechado.
104 A uma empresa pública que tenha causado dano ambiental a
uma unidade de conservação é admitida a aplicação de pena de
prestação de serviços à comunidade.
105 Considere que Paulo tenha sido condenado, pela prática de
homicídio culposo na direção de veículo automotor, à pena
privativa de liberdade de quatro anos de detenção e à
suspensão da habilitação para dirigir por igual período. Nessa
situação, Paulo poderá cumprir, ao mesmo tempo, as duas
penas, ou seja, a privativa de liberdade em estabelecimento
prisional e a restritiva de direito consistente na suspensão do
direito de dirigir.

106
Acerca dos princípios aplicáveis ao direito processual penal e da
aplicação da lei processual no tempo e no espaço, julgue os itens
seguintes.
106 A extraterritorialidade da lei processual penal brasileira
ocorrerá apenas nos crimes perpetrados, ainda que no
estrangeiro, contra a vida ou a liberdade do presidente da
República e contra o patrimônio ou a fé pública da União, do
Distrito Federal, de estado, de território e de município.
107 A aplicação da lei processual no tempo é regida pelo princípio
da imediatidade, com incidência nos processos em andamento,
não tendo efeitos retroativos, ainda que norma posterior possa
ser mais benéfica ao réu.
108 O princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade
subsiste durante todo o processo e tem o objetivo de garantir
o ônus da prova à acusação até declaração final de
responsabilidade por sentença penal condenatória transitada
em julgado.
109 É assegurado, de forma expressa, na norma fundamental, o
direito de qualquer acusado à plenitude de defesa em toda e
qualquer espécie de procedimento criminal.

110
Julgue os itens subsequentes, relativos ao inquérito policial, à ação
penal, à ação civil e à competência.
110 Admite-se a fixação da competência ratione loci pelo
domicílio ou pela residência do réu quando não for conhecido
o lugar da infração ou nos casos de exclusiva ação privada, em
que o querelante poderá preferir o foro do domicílio ou da
residência do réu, ainda quando conhecido o lugar da infração.
111 Considere que o órgão do Ministério Público restitua os autos
de inquérito policial ao juízo com promoção para devolução à
autoridade policial com vistas à execução de diligências
consideradas imprescindíveis ao oferecimento da denúncia.
Nessa situação, caso o juiz indefira o pedido, estará o órgão de
acusação obrigado a oferecer, de pronto, denúncia, nos casos
de ação pública incondicionada, em razão do princípio da
obrigatoriedade da ação penal.
112 A renúncia ao exercício do direito de queixa por declaração
assinada pelo ofendido, por seu representante legal ou
procurador com poderes especiais, em relação a um dos
autores do crime, a todos se estenderá.
113 Considere que Januário, empregado da padaria Pão & Saúde,
ao dirigir veículo da empresa para a entrega de encomendas, no
horário regular de trabalho, tenha atropelado Fátima e que esta
tenha falecido em decorrência do acidente. Considere, ainda,
que Januário tenha sido condenado, por sentença judicial
transitada em julgado, pela prática de homicídio culposo.
Nessa situação, a ação civil ex delicto, de natureza executória,
poderá ser movida em face de Januário ou da empresa
empregadora, responsável civil por ato de seu preposto.

114
Com relação à prova, julgue o item que se segue.
114 Em regra, as provas, no processo penal, podem ser produzidas
a qualquer tempo, inclusive na fase recursal, desde que
observado o contraditório; no procedimento do tribunal do júri,
entretanto, exige-se a antecedência mínima de três dias antes
da instrução em plenário para a juntada de documentos.

115
Julgue os seguintes itens, relacionados a citações, intimações e
prazos.
115 De acordo com o Código de Processo Penal (CPP), como regra
geral, os prazos começam a correr da data da intimação, da
audiência ou sessão em que for proferida a decisão — se a ela
estiver presente a parte a ser intimada — ou do dia em que a
parte manifestar nos autos ciência inequívoca da sentença ou
do despacho, contando-se com a exclusão do dia inicial e com
a inclusão do dia do vencimento.
116 Em se tratando de citação por hora certa, o prazo de dez dias
para o réu apresentar resposta à acusação inicia-se na data do
ato citatório e, caso o réu citado não o faça, o juiz nomeará
defensor para apresentá-la.
117 Tratando-se de oitiva de testemunhas por carta precatória,
basta a intimação da expedição da carta, sendo, portanto,
desnecessária a intimação da data de audiência no juízo
deprecado, inclusive nos casos de réus defendidos por defensor
público.

118
No que concerne aos juizados especiais criminais, à ação de habeas
corpus e ao que dispõe a Lei de Execução Penal, julgue os itens a
seguir.
118 Consoante atual entendimento dos tribunais superiores, a ação
constitucional de habeas corpus, em substituição ao recurso
ordinário, deverá ser ofertada no mesmo prazo deste.
119 Em caso de suspensão condicional do processo, ao juiz é
autorizado impor condições a que a suspensão ficará
subordinada, inclusive medidas cautelares previstas no CPP,
desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado.
120 A Lei de Execução Penal assegura ao condenado que cumpre
a pena em regime fechado ou semiaberto o direito de remir,
por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da
pena, vedando-se a cumulação de horas diárias de trabalho e de
estudo para fins de remição.





























TJAC 2012 - C10 - Auxiliar Judiciário




























051
Com base na Lei de Introdução às Normas Brasileiras, julgue os
itens a seguir.
51 Em decorrência do ato jurídico perfeito, do direito adquirido
e da coisa julgada, aplica-se o princípio da irretroatividade das
leis, sejam elas penais ou civis.
52 O estatuto pessoal é a situação jurídica em que o estrangeiro
será regido pelas leis de seu país de origem.
53 A Lei de Introdução às Normas Brasileiras revogou a Lei de
Introdução ao Código Civil.
54 A vigência da norma começa com sua promulgação.
55 A interpretação extensiva é uma das formas utilizadas pelo
mecanismo de integração normativa por analogia.

056
No que diz respeito ao direito das pessoas naturais, conforme sua
existência, personalidade, capacidade, nome, estado, domicílio e
direitos da personalidade, julgue os itens que se seguem.
56 Os direitos da personalidade protegem de forma exclusiva as
pessoas naturais e os nascituros.
57 Para que a pessoa seja sujeito de direitos é necessário que
tenha personalidade jurídica.
58 O nome é composto de prenome e sobrenome, podendo, em
alguns casos, ser adicionado um agnome para distinguir
pessoas pertencentes a uma mesma família.
59 O estado familiar da pessoa natural pode ser classificado em
casado, solteiro, viúvo, divorciado, judicialmente separado ou
convivente.
60 A pessoa natural poderá ter várias residências, mas apenas um
único domicílio.

061
Com relação às pessoas jurídicas, julgue os itens subsequentes.
61 O prazo decadencial para anular a constituição das pessoas
jurídicas de direito privado é de três anos, no caso de defeito
do ato constitutivo.
62 Os estados e os territórios têm por domicílio as suas
respectivas capitais.
63 A existência legal das pessoas jurídicas de direito privado se
inicia com o exercício da atividade.

064
Com relação à prescrição e decadência, julgue os itens seguintes.
64 Iniciada a prescrição contra uma pessoa, essa vindo a falecer,
o prazo começa a ser contado novamente contra o seu sucessor.
65 Enquanto a decadência extingue tanto o direito quanto a ação,
a prescrição extingue apenas a ação.
66 Existe impossibilidade de se renunciar à decadência ao passo
que é possível renunciar à prescrição.
67 Os prazos prescricionais não podem ser alterados pelas partes.
68 Os direitos da personalidade são imprescritíveis.
69 É possível questionar a existência da prescrição a qualquer
momento do processo.

070
No que concerne aos bens públicos, julgue o item abaixo.
70 Os bens públicos podem ser alienáveis ou não. Assim, os bens
dominicais podem ser alienados, desde que observadas as
exigências legais. Já os bens de uso especial e de uso comum
do povo são inalienáveis.

071
Acerca dos princípios constitucionais do processo civil relativos ao
princípio do devido processo legal e seus consectários lógicos,
julgue os itens a seguir.
71 Considera-se o princípio do devido processo legal um
supraprincípio, em virtude de consistir em um princípio base,
norteador dos demais princípios que devem ser observados no
processo.
72 O princípio do contraditório aplica-se somente à parte ré do
processo, a qual, para providenciar a sua defesa, necessita ser
informada da existência do processo.
73 O princípio do devido processo legal, considerado uma
cláusula geral, é gerador de outros princípios, incidindo sobre
toda e qualquer atuação do Estado.
74 De acordo com o princípio do devido processo legal, as
normas devem ser razoáveis, adequadas, equilibradas e
proporcionais.

075
Com relação a atos judiciais, despachos, decisões interlocutórias e
sentenças, julgue os próximos itens.
75 Os atos do juiz, tais como sentenças, decisões interlocutórias
e despachos, caracterizam-se como taxativos.
76 Caso o juiz depare-se, no curso do processo, com uma questão
incidental, ele deverá utilizar de uma decisão interlocutória
para resolvê-la.
77 Entre as decisões proferidas nos tribunais incluem-se as
interlocutórias.
78 Sentença é o ato pelo qual o juiz põe termo ao processo,
decidindo acerca do mérito da causa.
79 Denomina-se de acórdão a sentença de segundo grau proferida
por órgão colegiado dos tribunais.

080
No que se refere a processo civil, controle judicial de atos
administrativos, mandado de segurança, ação civil pública e ação
popular, julgue os itens seguintes.
80 Todo cidadão tem legitimidade para ajuizar ação popular,
sendo necessária, para isso, a apresentação de título de eleitor
ou documento equivalente.
81 Tratando-se de mandado de segurança, a sentença sujeita-se
obrigatoriamente ao reexame necessário, concedida ou não a
segurança.
82 O descumprimento de decisões proferidas em mandado de
segurança caracteriza crime de desobediência.
83 No caso de responsabilidade por danos morais e patrimoniais
causados a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico,
turístico e paisagístico, deve-se ajuizar ação civil pública,
sendo possível ainda, ajuizar a ação popular cabível.
84 Em ação civil pública, o Ministério Público atua sempre como
parte.
85 A ação popular deve seguir o procedimento ordinário, previsto
no Código de Processo Civil, sem nenhuma ressalva.

086
Com base nas disposições constitucionais aplicáveis ao direito
penal, julgue os itens a seguir.
86 É inconstitucional lei que preveja a condenação à morte ou à
execução de trabalhos forçados, dado que a Constituição
Federal de 1988 (CF) proíbe, expressamente, essas
modalidades de pena.
87 A CF prevê expressamente o respeito à integridade física e
moral dos presos.
88 Dado o princípio da legalidade, o Poder Executivo não pode
majorar as penas cominadas aos crimes cometidos contra a
administração pública por meio de decreto.
89 Considere que um dos integrantes de determinada quadrilha
especializada em desviar dinheiro público tenha contribuído
para a prisão de seus comparsas e que, após sua prisão, o
Congresso Nacional tenha aprovado uma lei que estabelecesse
a isenção de pena para partícipes em crimes contra a
administração pública que contribuíssem para a prisão de seus
comparsas. Nesse caso, dado o princípio da irretroatividade da
lei penal, o referido integrante da quadrilha não seria
beneficiado pela isenção de pena.
90 Uma pessoa poderá ser considerada culpada após sentença
condenatória pela prática de crime, ainda que dela recorra.
91 Os sucessores daquele que falecer antes de cumprir a pena a
que tiver sido condenado poderão ser obrigados a cumpri-la
em seu lugar.
Na cidade de Rio Branco – AC, Caio, brasileiro, atirou em
João , que, ferido, fugiu em seu veículo para um país vizinho, onde
morreu em decorrência dos ferimentos produzidos pelo projétil. O
pai de João, Mário, brasileiro, revoltado com a morte do filho,
decidiu matar a família de Caio, que morava em outro país. Mário,
então, sabendo que a esposa de Caio e seu filho recém-nascido
estavam internados em uma maternidade, sufocou-os com um
travesseiro. Ao encontrar seus familiares mortos, Caio atirou em
Mário, matando-o, e resolveu suicidar-se, tendo, para isso, contado
com a ajuda de uma enfermeira, que lhe administrou veneno.

092
Com base na situação hipotética apresentada, julgue os itens
seguintes, a respeito da aplicação da lei penal no tempo e no espaço
e dos crimes contra a vida.
92 Como a família de Caio foi morta em outro país, a lei penal
brasileira não poderia ser aplicada ao crime cometido por
Mário.
93 Mário praticou o crime de homicídio qualificado contra a
esposa de Caio e o de infanticídio contra o recém-nascido.
94 Ainda que João tenha morrido posteriormente e em outro país,
considera-se praticado o crime no momento em que Caio atirou
contra ele.
95 Tanto o local onde Caio atirou em João quanto o local onde
João morreu podem ser considerados o lugar do crime
praticado por Caio.
Na madrugada do dia 20/8/2012, Francisco, escalou o
muro que cercava determinada residência e conseguiu entrar na
casa, onde anunciou o assalto aos moradores. Francisco ameaçou
cortar a garganta das vítimas com um caco de vidro, caso elas
gritassem por socorro ou tentassem chamar a polícia. Ele então
amarrou as vítimas, explodiu o cofre localizado no andar de cima
da casa e subtraiu as joias que encontrou. Essas joias foram
vendidas a Paulo, que desconhecia a origem do produto por ele
adquirido.

096
Com base na situação hipotética apresentada, julgue os itens
subsequentes, relativos a crimes contra o patrimônio.
96 Ao adquirir as joias roubadas, Paulo praticou o crime de
receptação.
97 Francisco praticou o crime de roubo.
98 O fato de Francisco ter escalado o muro da residência não
qualifica o crime por ele perpetrado.
99 Em razão de ter praticado o delito durante o repouso noturno,
a pena de Francisco será aumentada.
100 A utilização de um caco de vidro como arma não majora a
pena da infração penal praticada por Francisco, uma vez que,
para fins penais, se considera arma o instrumento dotado de
função precípua de ataque ou defesa, como armas de fogo
(revólveres, fuzis etc.) ou armas brancas (punhais, estiletes ou
facas).

101
No que se refere aos crimes contra a administração pública, julgue
os próximos itens.
101 A pessoa que, ao ser abordada pela polícia, ofender um policial
terá praticado o crime de desacato.
102 O funcionário de tribunal que, aproveitando-se das facilidades
do cargo que ocupa, patrocina, nesse tribunal, os interesses de
um amigo seu pratica o delito de advocacia administrativa.
103 O juiz que, tendo recebido de um funcionário do tribunal onde
atua pedido para que priorizasse o andamento de processo de
um conhecido desse funcionário, por indulgência, não
comunicar o fato à corregedoria do tribunal praticará o delito
de condescendência criminosa.
104 Pratica o crime de violação de sigilo funcional o funcionário de
tribunal que revela, ainda que para seu cônjuge, conteúdo de
processo que corra em segredo de justiça ao qual teve acesso
no exercício de suas funções.
105 Quem, para não ser multado, oferece dinheiro a policial pratica
o crime de corrupção passiva.

106
No que se refere à ação penal, julgue os itens seguintes.
106 O ofendido, ou seu representante legal, decairá no direito de
queixa ou de representação se não o exercer dentro do prazo de
um ano, contado do dia em que souber quem é o autor
do crime.
107 O Ministério Público não poderá desistir da ação penal.
108 A renúncia ao exercício do direito de queixa, em relação a um
dos autores do crime, será estendida a todos.
109 Depois de recebida a denúncia, a representação será
irretratável.
110 Se o ofendido for menor de vinte e um anos e maior de dezoito
anos de idade, o direito de queixa poderá ser exercido por ele
ou por seu representante legal.

111
Com base na aplicação e interpretação da lei processual, bem como
do inquérito policial, julgue os itens a seguir.
111 A lei processual penal não admite interpretação extensiva ou
aplicação analógica, mas pode ser suplementada pelos
princípios gerais de direito.
112 O despacho que indefere o requerimento de abertura de
inquérito é irrecorrível.
113 A comunicação de uma ocorrência policial só deve ser
realizada por escrito.
114 O inquérito deverá terminar no prazo de dez dias caso o
indiciado tiver sido preso em flagrante ou estiver preso
preventivamente, contado o prazo, nesta hipótese, a partir do
dia em que se executar a ordem de prisão. Se o indiciado
estiver solto mediante fiança ou sem ela, o prazo será de
trinta dias.
115 A fim de assegurar o sigilo necessário à elucidação de um fato,
a autoridade policial não poderá mencionar quaisquer
anotações referentes à instauração de inquérito contra os
requerentes nos atestados de antecedentes que lhe forem
solicitados.
116 A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da
validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior.

117
A respeito da prisão e da liberdade provisória, bem como das
disposições constitucionais acerca do Direito Processual Penal e da
ação de habeas corpus, julgue os itens subsequentes.
117 Qualquer do povo poderá prender qualquer pessoa que seja
encontrada em flagrante delito.
118 Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos
acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
119 As provas obtidas por meios ilícitos são inadmissíveis no
processo.
120 O habeas corpus somente deve ser impetrado por advogado,
pois se trata de processo judicial.





































TJAC 2012 - CB - Microinformática




















001
Com relação ao texto acima, julgue os seguintes itens.
1 Infere-se da leitura do texto que, tanto no Brasil quanto na
Bolívia e no Peru, há aspectos legais que dificultam a
adoção.
2 Pela organização das ideias do texto, entende-se que
“interessados” (R.4) e “candidatos” (R.7) são “pretendentes à
adoção” (R.13-14).
3 Não haveria prejuízo para a correção gramatical do texto se,
na linha 4, a forma verbal “quer” estivesse flexionada no
plural, concordando com a palavra “maioria”.
4 O último parágrafo do texto poderia ser correta e
coerentemente reescrito da seguinte forma: As discussões
contemplaram aspectos positivos e negativos da legislação de
adoção nos três países, a despeito da integração de
estratégias que juntamente com o Brasil, consolidaram
grupos de apoio à adoção peruana e boliviana.
5 Nesse texto, que se caracteriza como dissertativoargumentativo, o autor se posiciona favoravelmente à adoção
de crianças com mais de cinco anos e idade.

006
A respeito das ideias e de aspectos linguísticos do texto acima, julgue
os itens que se seguem.
6 Não causaria prejuízo às relações sintáticas do período a
substituição do trecho “é que os registros de conexão nem
sempre são suficientes” (R.25-26) por de os registros de
conexão nem sempre serem suficientes.
7 As palavras “conteúdo”, “calúnia” e “injúria” são acentuadas de
acordo com a mesma regra de acentuação gráfica.
8 Mantendo-se a relação de sentido estabelecida entre os períodos,
a expressão “No entanto” (R.20-21) poderia ser substituída,
corretamente, por Com tudo.
9 Depreende-se da leitura do texto que o projeto aprovado pelo
Senado Federal, em 31/10/2012, não constitui a única iniciativa
legislativa para o combate dos crimes eletrônicos no Brasil.
10 Infere-se da leitura do texto que seu autor não acredita que a
mera existência de legislação específica para crimes eletrônicos
reduza a incidência de delitos cibernéticos.
11 O trecho “Sendo o Brasil (...) aprovação da lei” (R.9-11) pode ser
reescrito, com correção gramatical e sem prejuízo de seu sentido
original, da seguinte forma: Dadas as tradições positivistas
brasileiras e à vedação analógica de criação de tipos penais, não
há dúvida a respeito da necessidade de aprovação da lei.

012
Em relação ao texto acima, julgue os itens subsequentes.
12 O primeiro período do segundo parágrafo do texto poderia ser
corretamente reescrito da seguinte forma: A proposta amplia os
direitos dos empregados domésticos. Os igualando aos dos
demais trabalhadores urbanos do país.
13 Na linha 12, “à categoria” equivale a para a categoria.
14 O último período do texto, que encerra um trecho de fala
informal, poderia ser reescrito de acordo com as regras da
escrita formal e sem prejuízo da informação prestada, do
seguinte modo: Conforme explicou um advogado trabalhista,
por não ser obrigatório, o recolhimento do FGTS não é feito,
na prática, por quase nenhum empregador, por isso a
aprovação da PEC representará uma mudança com efeitos
imediatos.
15 Conclui-se da leitura do primeiro parágrafo do texto que mais
de 6 milhões de trabalhadores brasileiros são empregados
domésticos.

016
Considere que um servidor de determinado tribunal tenha de redigir
um ofício dirigido a outro órgão do Judiciário. A respeito das
características desse tipo de documento, julgue os itens que se
seguem.
16 O campo assunto pode ser dispensado caso o ofício seja de
mero encaminhamento de documento, uma vez que não há
necessidade de resumir o texto.
17 Para atingir clareza em seu texto, o servidor deve, entre outros
fatores, ordenar suas ideias, com as palavras bem dispostas nas
frases e as intercalações reduzidas, e utilizar corretamente a
pontuação.
18 O servidor deve atentar-se ao padrão ofício de diagramação,
sem esquecer-se de incluir o nome, o endereço e o cargo do
destinatário.
19 Caso o destinatário ocupe um cargo hierarquicamente inferior
ao do remetente, o fecho adequado para o documento será
“Cordialmente”.

020
Julgue os itens seguintes, acerca das correspondências oficiais.
20 O documento utilizado por ministro de Estado que desejar
convidar outro ministro para a mesa de abertura de um
seminário é a mensagem.
21 O correio eletrônico é uma forma de comunicação célere, na
qual deve ser utilizada linguagem compatível com a
comunicação oficial, embora não seja definida uma forma
rígida para sua estrutura.

022
Conforme o Manual de Redação da Presidência da República,
a redação oficial deve caracterizar-se pela impessoalidade, pelo uso
do padrão culto de linguagem, pela clareza, concisão, formalidade
e uniformidade. Nesse sentido, cada um dos itens seguintes
apresenta um fragmento de texto que deve ser julgado certo se,
além de estar gramaticalmente correto, atender aos atributos
descritos; em caso contrário, deve ser julgado errado.
22 A partir da análise deste relatório, percebe-se que o número
cada vez maior e por isso mesmo mais preocupante, de
servidores que apresentam atestado médico para justificar as
ausências no trabalho, tem preocupado o serviço médico desta
Instituição, uma vez que tais afastamentos podem estar ligados
a algum fator existente no ambiente de trabalho, o que precisa
ser verificado com urgência.
23 A Comissão de Licitação torna público aos licitantes e demais
interessados que receberá os envelopes com as propostas
referentes ao objeto em epígrafe no dia 12/12 às 15 horas.
Informa, ainda, que cópia do Edital encontra-se à disposição na
Seção de Compras, no térreo do Edifício Sede deste Tribunal.
24 Considerando o exposto pelo Chefe da Secretaria, submeto à
sua autorização o pedido de aquisição de suprimentos de
informática, mediante sistema de registro de preços.
25 Em atenção ao ofício acima referenciado, encaminho os
esclarecimentos prestados pela gerência de informática, bem
como a cópia do relatório anual de gestão.

026
Quando o exército israelense assassinou o comandante
militar do Hamas em Gaza, dando início ao atual conflito, o alvo
não era só um líder palestino, mas também uma linha de suprimento
de foguetes do Irã que, pela primeira vez, possibilitou ao Hamas
atacar tão longe quanto Tel Aviv e Jerusalém. O comandante morto
transformou a milícia do Hamas em uma força disciplinada com
armas, como os foguetes Fajr-5, que aumentaram significativamente
os riscos para as maiores cidades israelenses. <br>(O Globo, 19/11/2012, p. 22 (com adaptações)). <br><br>Considerando o fragmento de texto acima como referência inicial
e a amplitude do tema por ele abordado, julgue os itens seguintes.
26 O petróleo, vital para a economia mundial contemporânea, é a
grande riqueza do Oriente Médio.
27 Impossibilitado de receber ajuda de países ocidentais, Israel
mantém-se economicamente com o auxílio de alguns países
árabes, como o Iraque e a Síria.
28 O Oriente Médio é uma das regiões do mundo contemporâneo
onde mais ocorrem ataques bélicos, tendo sido palco de
sucessivos conflitos nas últimas décadas.
29 O Hamas é o partido político que governa atualmente o Estado
da Palestina.
30 Entre os países árabes, o Irã é o mais tolerante e pacifista.

031
Com base no Código de Ética Profissional do Servidor Público
Civil do Poder Executivo Federal (Decreto n.º 1.171/1994), julgue
os itens subsequentes.
31 O servidor público que, no exercício de suas atribuições,
deixar de utilizar os avanços técnicos e científicos que estejam
ao seu alcance, incorre em conduta vedada pelo Código de
Ética.
32 Para fins de apuração de comprometimento ético, não é
considerado servidor público aquele que, ligado apenas
indiretamente a entidade paraestatal, prestou serviço de
natureza excepcional e sem retribuição financeira, por simples
ato jurídico.
33 Considere que determinado órgão público tenha constituído
comissão de ética composta por dois servidores titulares de
cargo efetivo e um ocupante de cargo em comissão. Nessa
situação, o ato de constituição é legítimo, já que a legislação de
regência exige que a comissão seja integrada por, no mínimo,
dois servidores ocupantes de cargo efetivo.

034
Considerando a legislação que dispõe sobre as sanções aplicáveis
aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no
exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração
pública, julgue os itens subsecutivos.
34 As cominações previstas na lei de improbidade administrativa
têm natureza pessoal, razão pela qual não podem atingir o
sucessor daquele que causar lesão ao patrimônio público.
35 É viável a aplicação da lei de improbidade àquele que se
beneficiou direta ou indiretamente do ato de improbidade,
ainda que não seja qualificado como agente público.
36 Se a omissão do servidor público que causou a lesão ao
patrimônio público for meramente culposa não se impõe a
necessidade de integral ressarcimento do dano.

037
Julgue os itens a seguir, relativos aos atos de improbidade
administrativa.
37 De acordo com a legislação aplicável, o servidor que retardar
ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício pratica ato
de improbidade administrativa que causa prejuízo ao erário.
38 O servidor público que facilita para que terceiro se enriqueça
ilicitamente pratica ato de improbidade administrativa que
causa prejuízo ao erário.

039
Com base no Estatuto dos Servidores Públicos do Estado do Acre,
julgue os itens a seguir.
39 A perda de cargo por servidor público estável dar-se-á apenas
em virtude de sentença judicial condenatória transitada em
julgado.
40 Considere que um servidor público estável no cargo A tenha
tomado posse no cargo público B, que não é acumulável, após
ter sido aprovado em concurso público. Considere, ainda, que,
ao término do estágio probatório relativo ao cargo B, o
servidor tenha sido considerado inabilitado. Nessa situação, o
servidor poderá ser reconduzido ao cargo A.
41 Os cargos em comissão devem ser providos por, no mínimo,
25% de servidores do quadro efetivo, observado o critério de
qualificação técnica para o exercício das funções.

042
Considerando o disposto no Código de Organização e Divisão
Judiciária do Estado do Acre e no Regimento Interno do Tribunal
de Justiça do Acre, julgue os itens que se seguem.
42 Compete à Câmara Criminal julgar os recursos interpostos
contra as decisões do Tribunal do Júri.
43 Considere que um notário tenha praticado uma infração
relacionada à função que desempenha. Nesse caso, compete ao
presidente do Tribunal de Justiça instaurar sindicância e
processo administrativo disciplinar para apurar a infração.

044
Em decisão proferida acerca da prisão de um réu, depois
de constatado pagamento de pensão alimentícia, o magistrado
determinou: “O réu deve ser imediatamente solto, se por outro
motivo não estiver preso”.
Considerando que a determinação judicial corresponde a uma
proposição e que a decisão judicial será considerada descumprida
se, e somente se, a proposição correspondente for falsa, julgue os
itens seguintes.
44 Se o réu permanecer preso, mesmo não havendo outro motivo
para estar preso, então, a decisão judicial terá sido
descumprida.
45 Se o réu for imediatamente solto, mesmo havendo outro
motivo para permanecer preso, então, a decisão judicial terá
sido descumprida.
46 As proposições “Se o réu não estiver preso por outro motivo,
deve ser imediatamente solto” e “Se o réu não for
imediatamente solto, então, ele está preso por outro motivo”
são logicamente equivalentes.
47 A negação da proposição relativa à decisão judicial
estará corretamente representada por “O réu não deve
ser imediatamente solto, mesmo não estando preso por
outro motivo”.

048
Com base na situação descrita acima, julgue os itens a seguir.
48 As afirmações do jornalista permitem concluir que “Se João
for eleito prefeito, então Pedro disputará a eleição presidencial
da República”.
49 A negação da proposição “Se João for eleito prefeito,
demonstrará força política e disputará a eleição presidencial da
República” é logicamente equivalente a “João é eleito prefeito,
mas não demonstra força política e não disputará a eleição
presidencial da República”.
50 O argumento cujas premissas correspondem às quatro
afirmações do jornalista e cuja conclusão é “Pedro não
disputará a eleição presidencial da República” é um argumento
válido.




























TJAC 2012 - CB - NS




















001
Com referência às ideias e a aspectos gramaticais do texto acima,
julgue os itens de 1 a 10.
1 De acordo com o texto, a água é um recurso natural
indispensável para a sustentação da vida e do meio ambiente,
que desempenha papel importante no processo de
desenvolvimento econômico e social humano e na manutenção
de outras espécies animais e vegetais.
2 Conforme o texto, o uso indiscriminado e predatório da água
pelo homem, principalmente na agricultura e na indústria, é
uma das causas da poluição das fontes hídricas, uma solução
possível seria a melhoria do gerenciamento dos recursos
hídricos.
3 Sem que houvesse alteração na correção gramatical e no
sentido original do texto, o período “Entre os fatores (...)
indústria” (R.10-12) poderia ser reescrito da seguinte maneira:
A grande expansão dos setores produtivos, como a agricultura
e a indústria, e o crescimento da população são fatores que se
encontram entre os que mais afetam a água.
4 O vocábulo “seu” (R.15) tem como referente “consumo” (R.13).
5 As palavras “negligência”, “reservatórios”, “espécie” e
“equilíbrio” apresentam acentuação gráfica em decorrência da
mesma regra gramatical.
6 Na linha 2, o elemento “Embora” poderia ser substituído por
Desde que, sem que se prejudicassem a correção gramatical e
o sentido original do texto.
7 Os elementos “bem vital” (R.4), “líquido precioso” (R.6) e
“recurso” (R.10) referem-se a “água” (R.1).
8 Na linha 14, sem que houvesse prejuízo ao sentido e à correção
gramatical do texto, o complemento da forma verbal “tem
conduzido” poderia ser introduzido pelo artigo a, em vez de
pela contração “à”, já que o verbo principal da estrutura
— conduzir — tanto pode apresentar objeto direto quanto
indireto.
9 A correção gramatical do texto seria mantida, caso a expressão
“ingrediente essencial à vida” (R.1) fosse deslocada para o
início do período, da seguinte forma: Ingrediente essencial à
vida, a água, certamente é o recurso (...).
10 O vocábulo “se” (R.2) funciona, no contexto, como elemento de
natureza reflexiva e, por essa razão, o verbo que o acompanha
deve ser flexionado na terceira pessoa do plural.

011
Julgue os seguintes itens, a respeito das ideias e de aspectos
gramaticais do texto acima.
11 Na primeira linha do texto, a organização da estrutura textual
possibilita a substituição da segunda ocorrência do elemento
“em” por de, sem que haja prejuízo à correção gramatical e à
coerência argumentativa.
12 De acordo com as ideias do texto, subentende-se a presença da
expressão “esse recurso” (R.2) — cujo referente textual é o
termo a água, contido em “à água” (R.1) — imediatamente
antes da forma verbal “sirva” (R.3).
13 Sustentam-se, no texto, as ideias de que o Norte do país detém
reserva hídrica inesgotável e de que a escassez de água é uma
particularidade restrita a outras regiões.
14 Infere-se do texto que, para atender o princípio preconizado
pela lei que institui a Política Estadual de Recursos Hídricos no
Acre, o estado deverá implementar instrumentos capazes de
gerir os recursos hídricos e que tenham em vista, entre outros,
a outorga do direito de uso e a cobrança pelo uso dos recursos
hídricos, decorrentes da disponibilidade limitada e do valor
econômico desse bem.
15 A supressão do trecho “em quantidade e qualidade adequadas”
(R.2-3) e das vírgulas que o isolam manteria a correção
gramatical do período e a unidade semântica do trecho.

016
No que tange à redação de documentos oficiais, julgue os itens a
seguir.
16 Entre as correspondências oficiais que devem seguir o padrão
ofício incluem-se o ofício, o aviso e o memorando.
17 As características da redação oficial referentes a uniformidade,
formalidade, impessoalidade, clareza, concisão e uso do
padrão culto de linguagem decorrem do mandamento
constitucional segundo o qual a administração pública
obedecerá aos princípios de impessoalidade, publicidade e
eficiência, entre outros.
18 A clareza de um expediente oficial está intrinsecamente
relacionada à formalidade e à padronização, que permitem a
imprescindível uniformidade do texto; à concisão, que elimina
os excessos linguísticos que nada lhe acrescentam; à
impessoalidade, que evita a duplicidade de interpretações; ao
emprego do padrão culto de linguagem, que deve ser de
entendimento geral, de forma a se evitar o uso de vocábulos de
circulação restrita.

019
Com referência à adequação da linguagem e ao formato do texto
dos expedientes oficiais, julgue os itens subsequentes.
19 O fecho de um memorando dirigido ao presidente do Tribunal
de Justiça do Estado do Acre, cujo conteúdo seja a aquisição
de computadores para o setor de informática, deverá conter, ao
final, a expressão Respeitosamente, seguida de vírgula.
20 O fecho é dispensável na redação da mensagem e do aviso, já
que esses documentos deverão ser elaborados em papel
timbrado do órgão ou da entidade que o expede, o que certifica
a validade desses como correspondências oficiais.
21 O requerimento difere do aviso porque, naquele, situações ou
fatos comunicados constam em arquivos da administração
pública e podem ser requeridos por qualquer cidadão.
22 Relativamente ao formato do aviso, do ofício e do memorando,
será suficiente a inclusão das seguintes partes: tipo e número
do expediente (seguido da sigla do órgão que o expediu),
assunto, texto, fecho e identificação do signatário da
correspondência oficial emitida, logo abaixo da assinatura.
23 A forma de tratamento Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz
de Direito da X Vara de Família estaria em desconformidade
com as regras de emprego dos pronomes de tratamento das
comunicações oficiais, ainda que o juiz a quem se deseja
referir possuísse título acadêmico compatível com o grau de
doutor.
24 De acordo com os manuais de redação oficial, é imprescindível
que todas as comunicações oficiais tragam o nome e o cargo da
autoridade que as expede, abaixo do local de sua assinatura.

025
Acerca da adequação da linguagem e do formato do texto ao tipo de
comunicação oficial, julgue o item a seguir.
25 Atesto que [Nome], matrícula n.º XXX, [Cargo], do Quadro
Permanente de Pessoal do Tribunal de Justiça do Estado do
Acre, requisitado pelo Governo do Estado do Acre, conforme
Processo n.º YYY, para exercer funções de [função], nessa
Secretaria de Estado, deve ser considerado, por antecipação,
efetivo em suas funções durante o mês de novembro de 2012. <br>Rio Branco, 17 de outubro de 2012. <br>[Nome], <br>[Cargo do signatário]. <br><br>O documento hipotético acima constitui um atestado que deve ser
firmado por servidor em razão do cargo ocupado, ou da função
exercida. Nesse tipo de documento, declara-se, a favor de outrem,
a verdade de um fato, uma situação ou a existência de obrigação
não necessariamente constante em livros ou documentos,
geralmente de natureza transitória, passível de modificações
frequentes.

026
O anúncio da descoberta de reservas de petróleo na camada pré-sal
suscitou diversas discussões, tanto políticas quanto populares,
acerca dos royalties decorrentes da exploração do petróleo. No que
se refere a esse assunto, julgue os itens seguintes.
26 Os debates políticos acerca desse tema centram-se, sobretudo,
na questão dos royalties e de sua distribuição entre os estados
federados brasileiros.
27 Entre as manifestações populares acerca desse tema, cita-se a
passeata ocorrida no Rio de Janeiro, em novembro de 2012,
com o objetivo de pressionar a presidente da República a vetar
dispositivos do texto aprovado no Legislativo considerados
prejudiciais ao estado.
28 Por imposição legal, a PETROBRAS exerce o monopólio de
prospecção, exploração, refino e distribuição do petróleo no
Brasil, o que inclui as jazidas situadas no pré-sal.

029
Em 2012, os Estados Unidos da América (EUA) realizaram a
eleição presidencial, em que Barack Obama conseguiu reeleger-se,
derrotando seu oponente do Partido Republicano. Com relação ao
papel desse país no mundo atual e a aspectos referentes a esse
processo eleitoral, julgue os itens que se seguem.
29 Eleito com a maioria dos votos populares e do colégio
eleitoral, Obama recebeu vigoroso apoio da população negra
e hispânica.
30 Embora permaneçam à frente de qualquer outro país em termos
de poderio econômico, os EUA foram ultrapassados pela
União Europeia e pela China em relação ao poderio militar.

031
Acerca da ética no setor público, julgue os itens a seguir.
31 A conduta do servidor público, no exercício do cargo ou
função, ou fora dele, deve orientar-se por valores como
dignidade, decoro, zelo, eficácia e consciência dos princípios
morais.
32 O servidor público pode utilizar, para realizar seu trabalho, os
avanços técnicos e científicos que estejam ao seu alcance ou
dos quais tenha conhecimento, desde que, para isso, solicite
autorização formal.
33 O servidor público que trata mal uma pessoa que paga tributos
direta ou indiretamente causa-lhe dano moral.
34 Órgãos e entidades da administração pública federal devem
constituir comissão de ética composta por servidores titulares
de cargo efetivo ou emprego permanente e por representantes
de entidades externas.

035
No que se refere a atos de improbidade administrativa, julgue os
itens que se seguem.
35 Para posse e exercício em cargo ou emprego público, é
dispensável a apresentação pelo agente de declaração dos bens
e valores que compõem seu patrimônio privado.
36 Qualquer ação ou omissão do agente público que viole os
deveres de imparcialidade, honestidade, legalidade e lealdade
às instituições constitui ato de improbidade administrativa.
37 O servidor público que retarde ou deixe de praticar,
indevidamente, ato de ofício não incorre em improbidade
administrativa.
38 As sanções aplicadas a servidor público que pratique ato de
improbidade administrativa de que resulte prejuízo ao erário
incluem ressarcimento integral do dano, perda da função
pública e dos bens ou valores acrescidos ilicitamente a seu
patrimônio e pagamento de multa civil.

039
Com base no que dispõe o Estatuto dos Servidores Públicos do
Estado do Acre, julgue os itens a seguir.
39 Caso um servidor estável de determinado setor da
administração pública sirva-se de seu cargo a fim de obter
vantagem para outrem em detrimento da dignidade da função
pública, ser-lhe-á cominada a demissão do cargo público.
40 Caso um servidor estável tenha sua demissão invalidada por
decisão administrativa ou judicial, ser-lhe-á facultada sua
reversão ao cargo anteriormente ocupado.
41 Considere que, em um setor com elevada demanda de trabalho,
determinado servidor tenha sido punido com dois dias de
suspensão. Nesse caso, a penalidade a ele imposta poderá ser
convertida em multa, correspondente à sua remuneração de um
dia de trabalho.

042
Considerando o disposto no Código de Organização e Divisão
Judiciária do Estado do Acre e no Regimento Interno do Tribunal
de Justiça do Estado do Acre, julgue os itens subsecutivos.
42 Compete ao Tribunal Pleno Administrativo promover, de
ofício ou mediante provocação, o pedido de intervenção da
União no estado.
43 A participação na elaboração da Lei de Diretrizes
Orçamentárias é competência do presidente do Tribunal de
Justiça do Estado do Acre.

044
Acerca dos sistemas operacionais Windows e Linux e dos
aplicativos Word e Excel, julgue os próximos itens.
44 A funcionalidade de controle de alterações de um documento
do Word pode ser utilizada para a criação de novas versões de
um documento, criando-se assim um histórico das mudanças
realizadas pelos respectivos usuários que a ele tiverem acesso.
45 Considere que dois servidores públicos que trabalham em
horários diferentes usem o mesmo computador, no qual está
instalado o sistema operacional Linux. Considere, ainda, que
tenha sido designado a um desses servidores que passe a
utilizar o sistema operacional Windows. Nessa situação, é
necessário que seja disponibilizado outro computador, visto
que um computador suporta a instalação de apenas um sistema
operacional.
46 No Windows, para enviar um arquivo para a lixeira, é
necessário clicar o nome do arquivo, contido no gerenciador de
arquivos, e pressionar as teclas +.
47 No Word e no Excel, a navegação entre as células de uma
tabela dá-se pelo uso das setas e da tecla  ou, ainda, por
meio do posicionamento do cursor, a partir do acionamento do
botão de seleção do mouse.

048
A respeito de segurança da informação, julgue os itens que se
seguem.
48 Caso um usuário necessite fazer, no Windows, um backup ou
uma cópia de segurança do tipo diferencial, ele deverá fazê-lo
apenas após a realização do backup ou da cópia de segurança
normal.
49 Em um computador com o Windows instalado, o firewall
detecta e desativa os vírus e worms que estejam contaminando
o computador.
50 O armazenamento de dados em nuvem só ocorre se o usuário
disponibilizar ao gerenciador da nuvem uma área em sua
máquina local para o acesso, o armazenamento e o
processamento de outros arquivos e programas.
























TJAC 2012 - C05 - Contador























051
No exercício de 2011, a empresa ALFA auferiu juros no valor de
R$ 12.500,00 e comissões sobre vendas no valor de R$ 250.000,00
de sua controlada GAMA. Considerando essa situação, julgue os
itens a seguir, relacionados aos procedimentos de consolidação de
balanços, em conformidade com o Comitê de Pronunciamentos
Contábeis.
51 Para consolidar as demonstrações contábeis, a controladora
ALFA efetuará lançamentos contábeis cujos débitos somam R$ 262.500,00.
52 Para eliminar os efeitos da cobrança de juros da controlada GAMA, a controladora debitará R$ 12.500,00 na conta de
despesas financeiras – juros.

053
Julgue os itens subsequentes, relativos à fusão, cisão e incorporação
de empresas.
53 Na operação de incorporação, apenas o passivo (obrigações)
será absorvido pela empresa incorporadora.
54 Considere que as empresas ALFA e BETA têm,
respectivamente, R$ 20 milhões e R$ 10 milhões em ativos, e R$ 10 milhões e R$ 8 milhões em passivos. Nesse caso, se
ocorrer um operação de fusão dessas duas empresas, o
patrimônio líquido da nova empresa será de R$ 12 milhões.
Julgue os itens que se seguem, acerca da elaboração da
demonstração do valor adicionado (dva).
55 O valor adicionado líquido é distribuído em até quatro grandes
categorias: pessoal, governo (impostos, taxas e contribuições),
remuneração de capitais de terceiros e dividendos distribuídos.
56 Considere que determinada empresa, no final do exercício,
tenha levantado os seguintes dados para elaborar a dva. <br>depreciação, amortização e exaustão ........................ R$ 14.000,00 <br>insumos adquiridos de terceiros............................... R$ 110.000,00 <br>receita ........................................................................ R$ 300.000,00 <br>valor adicionado recebido em transferência .................... R$ 4.000,00 <br>Nesse caso, com base apenas nos dados disponibilizados, é
correto afirmar que o valor adicionado bruto e o valor
adicionado a distribuir são, respectivamente, iguais a R$ 304.000,00 e R$ 200.000,00.

057
Em relação à demonstração do fluxo de caixa (dfc), julgue os itens
subsequentes.
57 O aumento do valor de contas a receber de clientes no final do
período em relação ao valor do início do período implica
redução no fluxo de caixa operacional.
58 As operações de pagamento de empréstimos e compra de
imobilizados geram, respectivamente, reduções nos fluxos de
caixa de investimento e de financiamento.
59 Na elaboração do fluxo de caixa operacional pelo método
indireto, o valor das depreciações e amortizações do período
é acrescentado ao saldo do lucro líquido.

060
Com base nessas informações, julgue os próximos itens relativos à
elaboração da demonstração do resultado do exercício (dre).
60 A apuração do resultado mostra um prejuízo líquido de
R$ 1.200,00.
61 O lucro bruto é superior a R$ 43.000,00.

062
A respeito dos princípios fundamentais de contabilidade — aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC):
Resolução CFC n.º 750/1993, atualizada pela Resolução CFC n.º 1.282/2010 —, julgue os itens a seguir.
62 Admite-se avaliar os ativos e os passivos pelo valor presente,
isto é, pelo valor descontado do fluxo futuro de entrada ou de
saída líquida de caixa, respectivamente, no curso normal das
operações da entidade.
63 O princípio da continuidade está relacionado à certeza de que,
no futuro, a entidade continuará em operação e, por isso, os
componentes do patrimônio devem ser avaliados pelos maiores
valores.

064
Em relação à análise econômico-financeira, julgue os itens
seguintes.
64 Se uma análise horizontal mostra que a variação do ativo
circulante no período final em relação ao período inicial é de 0,16 e a variação do passivo circulante é de 0,06, então o
capital circulante líquido do período final é inferior ao do
período inicial.
65 Considere que uma empresa apresente os seguintes números,
em reais.<br><br><br><br>Nesse caso, é correto afirmar que o índice de liquidez geral
dessa empresa é inferior a 1,15.
66 Se um projeto for avaliado pelo índice de lucratividade, para
a sua aceitação espera-se que esse índice seja superior a 1.
67 Considere que determinada empresa tenha despesas fixas
mensais de R$ 25.000,00 para comercializar o produto X, cuja
despesa variável unitária seja de R$ 70,00. Nesse caso, se
o preço unitário de venda for de R$ 120,00, para alcançar
o ponto de equilíbrio, a empresa deverá vender 300 unidades
do produto X por mês.

068
Com base nessas informações, julgue o item abaixo.
68 Caso a empresa adote o método da média ponderada móvel,
o custo da mercadoria vendida no período será igual a R$ 2.180,00.

069
Julgue os itens a seguir, a respeito de informações gerenciais e
custos.
69 O gestor, ao tomar uma decisão baseada em custos, deve
considerar, por exemplo, os custos incorridos no passado e
todos os custos futuros.
70 Os tributos recuperáveis junto ao fisco não são contabilizados
como custo dos estoques. Entretanto, custos de transporte ou
de seguro, quando diretamente atribuíveis à aquisição do
estoque, integram o valor do custo.

071
Em cada um dos itens seguintes, é apresentada uma situação
hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada.
71 Uma sociedade empresária mantém investimentos em uma
coligada avaliados pelo método da equivalência patrimonial.
A coligada apurou lucro no final do período. Nessa situação,
no mesmo período, a sociedade empresária investidora deverá
fazer um lançamento a débito de investimentos em coligadas
(ativo não circulante) e a crédito de equivalência patrimonial
(resultado).
72 O patrimônio líquido de determinada sociedade empresária é
constituído conforme tabela a seguir.<br><br><br><br>Nesse caso, se a sociedade obtiver lucro líquido no valor de R$ 40.000,00, ela deverá contabilizar o valor de R$ 2.000,00
como reserva legal.
73 Um ativo imobilizado foi submetido ao teste de
recuperabilidade e o resultado mostrou perda no valor de R$ 80.000,00. Nessa situação, a contabilização a ser feita
aumentará a conta do ativo em R$ 80.000,00 e a conta de
despesa no mesmo valor.

074
De acordo com a Lei Federal n.º 4.320/1964 e suas alterações,
julgue os itens subsecutivos.
74 Ocorre excesso de arrecadação quando há diferença positiva
entre o ativo financeiro e o passivo financeiro acrescido dos
saldos dos créditos adicionais transferidos e das operações de
crédito vinculadas.
75 Os créditos adicionais têm vigência limitada ao exercício
financeiro em que foram abertos, exceto os especiais e os
extraordinários.
76 As cotas trimestrais das despesas destinadas a cada unidade
orçamentária não poderão ser alteradas durante o exercício,
uma vez que já foram aprovadas e fixadas na lei orçamentária.
77 As tarifas aduaneiras e os impostos lançados por motivo de
guerra poderão ser criados ou reajustados, independentemente
de existência em lei ou prévia autorização orçamentária.
78 O lançamento, terceiro estágio da receita pública, consiste na
concentração de pecúnia na conta única do tesouro.

079
Acerca do ciclo orçamentário, julgue os itens subsequentes.
79 A lei orçamentária contempla todas as receitas, inclusive as
operações de crédito autorizadas em leis, como, por exemplo,
a emissão de papel-moeda e entradas compensatórias no ativo
e passivo financeiros.
80 As receitas provenientes da exploração do patrimônio público,
do poder de tributar emanado do Estado e das atividades de
prestação de serviços constituem receitas correntes.
81 Os restos a pagar são despesas extraorçamentárias que não
foram pagas até o dia 31 de dezembro, distinguindo-se as
fundadas das flutuantes.
82 O superávit do orçamento corrente, apesar de ser resultante do
balanceamento dos totais das receitas e despesas correntes,
não constitui item de receita orçamentária.

083
Julgue os itens seguintes, acerca da execução da gestão pública.
83 O superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do
exercício imediatamente anterior e os recursos provenientes de
excesso de arrecadação, desde que não estejam
comprometidos, podem ser utilizados para a abertura de
créditos suplementares e especiais.
84 O pagamento de despesa orçamentária só será efetuado após
sua regular liquidação.
85 A dívida ativa tributária é o crédito da fazenda pública,
proveniente de obrigação legal relativa a tributos e respectivos
adicionais e multas.
86 A determinação da Constituição Federal de 1988, que
estabelece que a lei orçamentária anual deve compreender o
orçamento fiscal, o orçamento de investimento e o orçamento
da seguridade social, configura uma exceção ao princípio
orçamentário da unidade.

087
Acerca do orçamento público e da contabilidade governamental,
julgue os itens a seguir.
87 O objetivo da contabilidade pública é avaliar o patrimônio
público, tendo como alicerce os princípios orçamentários.
88 Na contabilidade pública, por utilizar diferentes sistemas de
contas, há a necessidade de se utilizar contas de diferentes
grupos ou diferentes sistemas em um mesmo lançamento.
89 O Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI) é
um sistema de integração de dados que abrange,
essencialmente, a programação financeira, a execução contábil
e a administração orçamentária.
90 Para efeito de cálculo do limite de pessoal, a Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF) permite que se desconte, do
total das despesas, os valores relativos à indenização por
demissão de servidores ou empregados, os incentivos à
demissão voluntária e os decorrentes de decisão judicial e da
competência de períodos anteriores.
91 O valor inscrito em restos a pagar inferior ao valor da despesa,
os restos a pagar com prescrição interrompida e as despesas
oriundas de exercícios encerrados e não processados na época
própria configuram despesas de exercícios anteriores.
92 As variações patrimoniais são, de forma exclusiva, aquelas
derivadas de operações qualitativas.

093
No que se refere às demonstrações contábeis, ao suprimento de
fundos e à Lei de Diretrizes Orçamentárias, julgue os próximos
itens.
93 A demonstração das variações patrimoniais deve contemplar
as alterações verificadas no patrimônio, resultantes ou não da
execução orçamentária.
94 No balanço patrimonial, o ativo real é obtido somando-se as
parcelas que compõem o ativo financeiro e o ativo não
financeiro ou permanente.
95 São necessárias quatro leis de diretrizes orçamentárias para
completar o ciclo de cada plano plurianual, visto que o ciclo
corresponde aos quatros anos de mandato de um mesmo
presidente da República.
96 Não será concedido suprimento de fundo a servidor que já
responde por um adiantamento.

097
Julgue os itens seguintes, referentes a orçamento empresarial,
mercados de capitais e informações gerenciais para a tomada de
decisões no ambiente empresarial.
97 O orçamento de despesas administrativas da empresa está
relacionado aos gastos necessários para gerir o negócio,
incluindo a provisão para depreciação de móveis e utensílios
e os serviços profissionais de auditoria e consultoria.
98 Integrante do mercado financeiro, o mercado de capitais é o
ambiente no qual são negociadas ações e títulos de crédito,
assim como são obtidos empréstimos e financiamentos para dar
suporte às necessidades de capital das empresas.
99 A estimativa da receita líquida pode ser obtida pela soma de
todos os custos e despesas com a margem de lucro desejada.
100 O sistema de custeio direto ou variável não é aceito pelo Fisco
porque proporciona possível forma de justificar
enriquecimento ilícito por parte do empresário, uma vez que
informa maior lucro líquido ao final do exercício, se
comparado com o custeio por absorção.
101 Caso se empregue o custeio variável na avaliação dos estoques
de produtos elaborados na própria empresa, apenas os custos
variáveis serão considerados, o que, comparando-se com o
custeio de absorção, implica menor valor para o estoque final
dos produtos fabricados e não vendidos no exercício.

102
Em relação às finanças das empresas que investem no país e no
exterior e a aspectos societários e tributários referentes a essas
empresas, julgue os itens subsecutivos.
102 Os impostos de importação de produtos estrangeiros e de
exportação de produtos nacionais ou nacionalizados podem ser
cobrados no mesmo exercício financeiro da publicação da lei
que os instituíram ou aumentaram.
103 Se um investimento societário no exterior for avaliado pelo
método da equivalência patrimonial, os dividendos gerados
serão contabilizados como receita pelo valor recebido em
moeda estrangeira.
104 Nas transações de itens monetários em moeda estrangeira, que
tenham sido liquidadas dentro do mesmo período contábil em
que foram originadas, toda a variação cambial deve ser
reconhecida dentro desse mesmo período de ocorrência da
operação.
105 O investidor de determinado empreendimento controlado em
conjunto que tiver influência significativa sobre esse
empreendimento deve contabilizar sua participação de acordo
com o investimento em coligada e em controlada.
106 Nas atividades que afetam as finanças da empresa, a
integralização de capital é exemplo de fluxo de caixa advindo
das atividades de investimentos.

107
A respeito dos conceitos e aplicações das operações de leasing e
derivativos financeiros, julgue os itens que se seguem.
107 O arrendamento mercantil será classificado como financeiro se
houver transferência integral dos riscos e benefícios inerentes
à propriedade do bem objeto do negócio.
108 Independentemente do instrumento financeiro principal, um
derivativo que esteja anexo ao instrumento financeiro, ainda
que seja contratualmente transferível, será considerado um
derivativo embutido.

109
Em relação ao imposto sobre a renda para pessoas jurídicas (IRPJ),
ao imposto operações relativas à circulação de mercadorias e sobre
prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal
e de comunicação (ICMS), à contribuição social sobre o lucro
(CSLL) e às participações governamentais sobre a tributação,
julgue os próximos itens.
109 As empresas contribuintes do IRPJ tributadas com base no
lucro real devem adicionar ao lucro líquido os custos, as
despesas, os encargos e demais valores não dedutíveis, como
multas fiscais pagas.
110 Se determinadas despesas já tiverem sido consideradas na
contabilidade da empresa, mas sua dedutibilidade, para fins de
CSLL, só for ocorrer em períodos posteriores, a contrapartida
dessa despesa contabilizada será uma conta de ativo que
representa a referida contribuição.
111 Na tributação do IRPJ, um passivo fiscal diferido é o valor do
tributo sobre o lucro a ser recuperado ou compensado em
período futuro, relacionado às diferenças temporárias
tributáveis.
112 No caso de o valor do IRPJ retido na fonte ser superior ao
imposto devido no período de apuração trimestral, a diferença
poderá ser compensada com o imposto devido no período de
apuração subsequente.
113 O valor do ICMS devido pelas empresas é representado pela
soma entre o imposto incidente sobre as vendas e o imposto
pago na aquisição da mercadoria vendida.
114 No caso de um consumidor final do Amapá comprar, pela
Internet, um bem produzido em São Paulo, o ICMS sobre essa
compra será calculado pela alíquota interna se esse destinatário
não for contribuinte do imposto.

115
Considerando a legislação nacional acerca das contribuições de intervenção no domínio econômico, PIS e COFINS, julgue os itens
subsequentes.
115 A CIDE-Combustíveis pode ser utilizada para reduzir o valor a pagar das contribuições do PIS e da COFINS.
116 As contribuições para o PIS/PASEP e COFINS incidem sobre a receita bruta das empresas, sobre a importação e sobre a folha de
salários das empresas.
117 Integram a base de cálculo da COFINS as receitas não operacionais auferidas na venda de bens do ativo permanente.
118 O adquirente de álcool etílico combustível de procedência estrangeira é responsável solidário pelo pagamento da CIDE-Combustíveis,
no caso de importação realizada por sua conta e ordem, por intermédio de pessoa jurídica importadora.
119 Os partidos políticos e os templos religiosos foram excluídos da lista de contribuintes do PIS/PASEP incidente sobre a folha de
salários de seus empregados.
120 As hipóteses de incidência da COFINS não incluem o pagamento, efetuado a pessoa jurídica domiciliada no exterior, referente a
contraprestação por serviço prestado a empresa nacional.






















TJAC 2012 - C06 - Psicólogo

























051
A gestão de pessoas envolve vários processos de gestão estratégica,
liderança, negociação e gerenciamento das diversidades. Em
relação a esses assuntos, julgue os itens que se seguem.
51 Atualmente, a gestão por resultados consiste no modelo de
liderança mais eficiente para equipes de alto desempenho.
52 A gestão de pessoas é de fundamental importância para o
processo de modernização do Estado brasileiro, por garantir a
implementação adequada das mais diversas políticas públicas.
53 A mudança do paradigma burocrático para o pós-burocrático
ou gerencial propicia a transferência de tecnologias gerenciais
do setor privado para o setor público.
54 A gestão estratégica de pessoas deve ser pautada pela
necessidade de eficiência e eficácia na prestação dos serviços
e exame dos efeitos negativos decorrentes da obsessão por
produtividade e resultados.
55 Para se garantir que a gestão de pessoas seja um processo
eficaz, é necessária a revisão das estruturas organizacionais, de
forma a torná-las mais leves, flexíveis e horizontalizadas.

056
Em relação a competências, construto amplamente utilizado nas
organizações para fundamentar modelos de gestão de pessoas,
julgue os itens a seguir.
56 A pressão por resultados pode gerar esgotamento físico e
emocional nos trabalhadores, que, muitas vezes, não reclamam,
com medo de demissão ou algum tipo de punição gerencial.
57 As competências embasadas na cooperação objetivam as
subjetividades.
58 As competências geram ambiguidades ou eufemismos, que, ou
iludem, ou mascaram relações precárias de trabalho.
59 Metas abusivas resultam de competências como “aprender
a trabalhar sob pressão” ou “ter disponibilidade 24x7x30,
por meio do uso das tecnologias de informação e
comunicação (TIC)”.

060
Constituem fatores a serem considerados na análise da cultura
organizacional
60 as relações de poder, e dominação e servidão.
61 valores, definição de papéis, normas e regras orientadoras das
condutas sociais na organização.
62 o processo de comunicação e o discurso que rege as relações
profissionais entre os membros da organização.

063
Em relação a clima e cultura organizacional e gerenciamento de
conflitos, julgue os itens a seguir.
63 O jogo de dominação e resistências frente às mudanças
voltadas a interesses individuais, grupais ou coletivos.
64 Valores como a experiência subjetiva individual simbolismos
e diversidade.

065
Considerando o desenvolvimento organizacional, o treinamento
para educação continuada, a aprendizagem por competência e a
gestão estratégica de pessoas, julgue os itens subsequentes.
65 A aprendizagem organizacional independe das variáveis da
cultura organizacional e dos programas de qualidade total,
voltados ao aumento dos índices de produtividade e satisfação
no trabalho.
66 Para o diagnóstico das necessidades de educação continuada
em uma organização, podem ser utilizados diversos métodos
de coleta de dados, como, por exemplo, entrevistas de
alocação, análise dos postos de trabalho, análise de trilhas de
carreira, avaliação do impacto de treinamentos anteriores e
avaliação de desempenho do empregado.
67 Os objetos do treinamento, diferentemente da educação
continuada, enfatiza mais características assistenciais, de
investimento e (ou) administrativas do que de desenvolvimento
de novas competências.
68 O desenvolvimento de pessoas depende diretamente da
compatibilidade entre o levantamento de necessidades da
organização e a execução do treinamento, das avaliações dos
programas de treinamento e das políticas de treinamento
voltadas para o ajuste das necessidades individuais e
organizacionais.
69 Os fracassos de desempenho resultam de falhas de treinamento,
meio de preparação das pessoas para que desempenhem
adequadamente suas atribuições e responsabilidades.

070
Julgue os itens seguintes, referentes aos princípios da clínica
psicodinâmica do trabalho.
70 A análise de como se produz a relação entre a expressão do
trabalhador por meio da fala e a escuta clínica deve estar
fundamentada em um tripé, constituído por conhecimento
teórico-metodológico, conduta clínica e qualificação
profissional e pessoal.
71 A clínica, por ser coletiva, possibilita ao sujeito colocar-se no
lugar do outro no momento em que faz a fala fluir em um
grupo de trabalhadores que, muitas vezes, não refletem sobre
as dimensões invisíveis do trabalho, os investimentos pessoais
de cada um e a subjetividade do outro.
72 A análise clínica focaliza as diversas dimensões da organização
do trabalho, que incluem as visíveis e as invisíveis, a prescrita,
a cognitiva, a afetiva, a intersubjetiva, a política e a ética.

073
No que se refere à psicodinâmica do trabalho, julgue os itens que
se seguem.
73 O sofrimento, embora seja uma patologia, consiste em vivência
mobilizadora de ações para a busca de prazer.
74 Sofrimento criativo e prazer são constituintes da mobilização
subjetiva, implicam condições intersubjetivas de autonomia,
criação e negociação em face das contradições da organização
do trabalho, não desvinculadas dos modos de gestão
organizacional.
75 A mobilização subjetiva é fundamental para a vivência de
prazer, assim como a ressonância simbólica, a sublimação e o
reconhecimento no trabalho.
76 Sofrer é uma experiência de fracasso diante do inesperado que
o real impõe ao trabalhador.
77 O sofrimento é ressignificado por meio de estratégias
defensivas individuais e coletivas.

078
Cada um dos itens a seguir apresenta uma proposta de associação
entre a denominação de uma patologia do trabalho e um exemplo
de manifestação dessa patologia, que deve ser julgada certa se a
associação patologia e exemplo estiver correta, ou errada, em caso
contrário.
78 Sobrecarga: “Mesmo sem o ganho de horas extras, permaneço
no trabalho após o expediente para não perder a função”.
79 Ideação suicida: “O número de atividades a ser executado é
excessivo, e, a cada mês, as metas aumentam”.
80 Estresse pós-traumático: “Eu não consigo atender às
ocorrências. Aquele corpo mutilado não sai da minha mente”.
81 Assédio moral: “Pensar no dia seguinte é maçante. Afinal,
amanhã será mais um dia sem sentido e sem nada por que valha
a pena continuar vivo”.

082
Acerca de saúde do trabalhador, julgue os itens subsequentes.
82 A impossibilidade, decorrente da organização do trabalho, de
nomeação pelos trabalhadores de seu sofrimento propicia o
desenvolvimento de patologias associadas ao trabalho.
83 A existência de um espaço público de fala em que o
trabalhador possa falar sobre seu sofrimento e o
reconhecimento desse sofrimento são fontes de saúde mental.
84 As patologias ocorrem por falta de retribuição simbólica ao
trabalhador pelas suas contribuições à organização.
85 O distanciamento entre o trabalho prescrito e o real prejudica
a saúde mental do trabalhador.

086
Em relação à ética do psicólogo organizacional, julgue os itens a
seguir.
86 O psicólogo deve pautar seu trabalho pelo respeito, pela
promoção da liberdade, da dignidade, da igualdade e da
integridade do ser humano e pelos valores que embasam a
declaração universal dos direitos humanos.
87 O psicólogo pode, em situações justificadas, emitir
documentos sem fundamentação técnico-científica.
88 O psicólogo deve responsabilizar-se somente por atividades
para cuja realização esteja capacitado pessoal, teórica e
tecnicamente.
89 O psicólogo deve registrar, nos documentos que fundamentam
as atividades desenvolvidas em equipe multiprofissional,
exclusivamente as informações necessárias ao cumprimento
dos objetivos do trabalho.

090
Acerca do recrutamento e seleção de pessoas no setor público,
julgue os itens subsequentes.
90 A seleção de pessoas é um processo decisório que se baseia em
dados e avaliações subjetivas, que possibilitam análise acurada
das competências do candidato e de suas prováveis
contribuições para o sucesso da instituição.
91 O recrutamento interno propicia o remanejamento das equipes
de trabalho dentro de uma mesma organização, mediante
transferência ou promoção de servidores, para realização de
atividades mais complexas ou mais motivadoras.
92 A necessidade de treinamento do entrevistador é uma das
desvantagens da entrevista, técnica seletiva comumente
utilizada em processos seletivos simplificados.
93 Recrutamento refere-se ao conjunto de políticas e ações
adotadas para atrair e agregar talentos à instituição, de modo
a dotá-la das competências necessárias à consecução de seus
objetivos.

094
Acerca da gestão do conhecimento e da gestão por competências,
julgue os itens seguintes.
94 A integração da gestão do conhecimento aos processos de
negócio limita-se à proteção dos ativos intangíveis de uma
organização.
95 O conceito de competência como parâmetro de avaliação
passou a ser adotado, nas organizações, como solução para os
problemas de remuneração, capacitação e desempenho.
96 De acordo com a política nacional de desenvolvimento de
pessoal do governo federal, as competências requeridas dos
servidores devem conformar-se com o plano plurianual e os
objetivos das instituições.
97 A maneira como as empresas geram, difundem e alavancam o
potencial intelectual, gerando vantagem competitiva para a
organização, caracteriza a gestão do conhecimento.
98 A gestão por competência já está consolidada como novo
modelo para gestão de pessoas na maior parte da administração
pública federal, entretanto ainda é pouco difundida no setor
privado e em alguns segmentos específicos do setor público,
como nas empresas públicas e sociedades de economia mista.

099
Com relação aos direitos, deveres e responsabilidades dos
servidores públicos civis previstos na Lei n.º 8.112/1990, julgue os
itens que se seguem.
99 Pode o servidor receber, mensalmente, remuneração superior
à soma dos valores percebidos como remuneração, em espécie,
a qualquer título, pelos ministros de Estado, por membros do
Congresso Nacional e pelos ministros do Supremo Tribunal
Federal.
100 O servidor deve cumprir ordens superiores, exceto quando
manifestamente ilegais.
101 A instauração de processo administrativo disciplinar contra
servidor por exercício irregular de suas atribuições substitui a
instauração de processo civil ou penal.
102 Não se pode reduzir a remuneração do servidor público,
mesmo em situações de recessão ou deflação.

103
Acerca da gestão de pessoas no setor público, julgue os itens
seguintes.
103 As equipes de gestão com pessoas, surgidas na era da
informação, substituíram os departamentos de recursos
humanos.
104 Diferentemente do que se observa no setor privado, no serviço
público, a adoção da avaliação de desempenho tem
prejudicado a gestão dos serviços públicos e das políticas
públicas.
105 Os critérios de movimentação no setor público para progressão
na carreira contemplam o desenvolvimento natural e o nível de
especialização necessário ao desempenho do cargo, de modo
que são incentivadas movimentações em posições iniciais de
carreira para o fortalecimento da organização e a
experimentação das habilidades dos colaboradores em
áreas diversas.
106 A política nacional de desenvolvimento de pessoal, instituída
pelo governo federal, deve ser implementada por órgãos e
entidades da administração pública federal direta, autárquica
e fundacional.
107 A saúde do trabalhador configura um campo científico em
detrimento do prático, que demanda da psicologia uma atuação
sobre o trabalho e sobre as estruturas e processos que o
organizam.

108
Considerando as categorias de movimentação de pessoas, julgue os
itens subsequentes.
108 Internacionalização refere-se ao desenvolvimento de ações que
contribuam para atuação do profissional em organizações.
Entre essas ações se incluem sua socialização na cultura
organizacional, criação de condições para que assuma
atribuições e responsabilidades, suporte para sua adaptação ao
trabalho, auxílio para sua imersão na cultura estrangeira.
109 A transferência possibilita o movimento das pessoas no interior
da empresa, compreendendo não só a mudança do local de
trabalho, mas também a mudança de trabalho.
110 A transferência de pessoas que envolva mudança de país, em
caráter provisório ou permanente, denomina-se expatriação.
111 Os movimentos das pessoas para fora da organização
incluem-se na categoria de recolocação de pessoas no mercado
de trabalho.
112 A captação de pessoas consiste em todas as ações da empresa
na busca e seleção de pessoal para trabalhar na organização em
caráter permanente, não sendo utilizada para contratações em
caráter temporário em razão de seu elevado custo operacional.

113
Considerando o conceito de carreira como uma sequência de
posições e de trabalhos realizados pelas pessoas nas organizações,
e o de cargos como os papéis e as atividades por elas
desempenhados, julgue os itens subsecutivos.
113 Nas empresas, a mobilidade entre os eixos ou carreiras deve
atender prioritariamente a expectativas individuais,
independentemente de elas se coadunarem ou não com os
interesses organizacionais, como formZa de explorar melhor o
potencial dos funcionários.
114 O estudo que se realiza para obtenção de informações sobre as
tarefas ou atribuições de um cargo denomina-se análise de
cargo.
115 A descrição de um cargo deve conter informações detalhadas
acerca do que compete ou não a seu ocupante executar; dessa
forma, evitam-se a sobreposição de atividades e atribuições.
116 O mercado de trabalho organiza-se em três categorias de
carreiras: operacionais, profissionais ou técnicas e gerenciais.

117
Acerca da avaliação de desempenho, julgue os itens a seguir.
117 A avaliação de desempenho, embora contribua para o alcance
dos resultados organizacionais, dificulta o desenvolvimento
das pessoas na organização.
118 A avaliação de desempenho consiste em importante
instrumento para a gestão estratégica de recursos humanos,
embora sua adoção gere diversas críticas referentes à
subjetividade dos critérios de avaliação adotados e à tendência
à complacência dos avaliadores.
119 A avaliação de desempenho preocupa-se essencialmente com
o cumprimento das tarefas pelos colaboradores, não estando
voltada para a busca de resultados organizacionais.
120 Uma das principais características da avaliação de desempenho
é o envolvimento da alta administração da empresa na
avaliação do funcionário.































TJAC 2012 - CB - Analistas




















001
Com referência às ideias e a aspectos gramaticais do texto acima,
julgue os itens de 1 a 10.
1 De acordo com o texto, a água é um recurso natural
indispensável para a sustentação da vida e do meio ambiente,
que desempenha papel importante no processo de
desenvolvimento econômico e social humano e na manutenção
de outras espécies animais e vegetais.
2 Conforme o texto, o uso indiscriminado e predatório da água
pelo homem, principalmente na agricultura e na indústria, é
uma das causas da poluição das fontes hídricas, uma solução
possível seria a melhoria do gerenciamento dos recursos
hídricos.
3 Sem que houvesse alteração na correção gramatical e no
sentido original do texto, o período “Entre os fatores (...)
indústria” (R.10-12) poderia ser reescrito da seguinte maneira:
A grande expansão dos setores produtivos, como a agricultura
e a indústria, e o crescimento da população são fatores que se
encontram entre os que mais afetam a água.
4 O vocábulo “seu” (R.15) tem como referente “consumo” (R.13).
5 As palavras “negligência”, “reservatórios”, “espécie” e
“equilíbrio” apresentam acentuação gráfica em decorrência da
mesma regra gramatical.
6 Na linha 2, o elemento “Embora” poderia ser substituído por
Desde que, sem que se prejudicassem a correção gramatical e
o sentido original do texto.
7 Os elementos “bem vital” (R.4), “líquido precioso” (R.6) e
“recurso” (R.10) referem-se a “água” (R.1).
8 Na linha 14, sem que houvesse prejuízo ao sentido e à correção
gramatical do texto, o complemento da forma verbal “tem
conduzido” poderia ser introduzido pelo artigo a, em vez de
pela contração “à”, já que o verbo principal da estrutura
— conduzir — tanto pode apresentar objeto direto quanto
indireto.
9 A correção gramatical do texto seria mantida, caso a expressão
“ingrediente essencial à vida” (R.1) fosse deslocada para o
início do período, da seguinte forma: Ingrediente essencial à
vida, a água, certamente é o recurso (...).
10 O vocábulo “se” (R.2) funciona, no contexto, como elemento de
natureza reflexiva e, por essa razão, o verbo que o acompanha
deve ser flexionado na terceira pessoa do plural.

011
Julgue os seguintes itens, a respeito das ideias e de aspectos
gramaticais do texto acima.
11 A supressão do trecho “em quantidade e qualidade adequadas”
(R.2-3) e das vírgulas que o isolam manteria a correção
gramatical do período e a unidade semântica do trecho.
12 Na primeira linha do texto, a organização da estrutura textual
possibilita a substituição da segunda ocorrência do elemento
“em” por de, sem que haja prejuízo à correção gramatical e à
coerência argumentativa.
13 De acordo com as ideias do texto, subentende-se a presença da
expressão “esse recurso” (R.2) — cujo referente textual é o
termo a água, contido em “à água” (R.1) — imediatamente
antes da forma verbal “sirva” (R.3).
14 Sustentam-se, no texto, as ideias de que o Norte do país detém
reserva hídrica inesgotável e de que a escassez de água é uma
particularidade restrita a outras regiões.
15 Infere-se do texto que, para atender o princípio preconizado
pela lei que institui a Política Estadual de Recursos Hídricos no
Acre, o estado deverá implementar instrumentos capazes de
gerir os recursos hídricos e que tenham em vista, entre outros,
a outorga do direito de uso e a cobrança pelo uso dos recursos
hídricos, decorrentes da disponibilidade limitada e do valor
econômico desse bem.

016
No que tange à redação de documentos oficiais, julgue os itens a
seguir.
16 A clareza de um expediente oficial está intrinsecamente
relacionada à formalidade e à padronização, que permitem a
imprescindível uniformidade do texto; à concisão, que elimina
os excessos linguísticos que nada lhe acrescentam; à
impessoalidade, que evita a duplicidade de interpretações; ao
emprego do padrão culto de linguagem, que deve ser de
entendimento geral, de forma a se evitar o uso de vocábulos de
circulação restrita.
17 Entre as correspondências oficiais que devem seguir o padrão
ofício incluem-se o ofício, o aviso e o memorando.
18 As características da redação oficial referentes a uniformidade,
formalidade, impessoalidade, clareza, concisão e uso do
padrão culto de linguagem decorrem do mandamento
constitucional segundo o qual a administração pública
obedecerá aos princípios de impessoalidade, publicidade e
eficiência, entre outros.

019
Com referência à adequação da linguagem e ao formato do texto
dos expedientes oficiais, julgue os itens subsequentes.
19 O fecho é dispensável na redação da mensagem e do aviso, já
que esses documentos deverão ser elaborados em papel
timbrado do órgão ou da entidade que o expede, o que certifica
a validade desses como correspondências oficiais.
20 O requerimento difere do aviso porque, naquele, situações ou
fatos comunicados constam em arquivos da administração
pública e podem ser requeridos por qualquer cidadão.
21 Relativamente ao formato do aviso, do ofício e do memorando,
será suficiente a inclusão das seguintes partes: tipo e número
do expediente (seguido da sigla do órgão que o expediu),
assunto, texto, fecho e identificação do signatário da
correspondência oficial emitida, logo abaixo da assinatura.
22 A forma de tratamento Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz
de Direito da X Vara de Família estaria em desconformidade
com as regras de emprego dos pronomes de tratamento das
comunicações oficiais, ainda que o juiz a quem se deseja
referir possuísse título acadêmico compatível com o grau de
doutor.
23 De acordo com os manuais de redação oficial, é imprescindível
que todas as comunicações oficiais tragam o nome e o cargo da
autoridade que as expede, abaixo do local de sua assinatura.
24 O fecho de um memorando dirigido ao presidente do Tribunal
de Justiça do Estado do Acre, cujo conteúdo seja a aquisição
de computadores para o setor de informática, deverá conter, ao
final, a expressão Respeitosamente, seguida de vírgula.

025
Acerca da adequação da linguagem e do formato do texto ao tipo de
comunicação oficial, julgue o item a seguir.
25 Atesto que [Nome], matrícula n.º XXX, [Cargo], do Quadro
Permanente de Pessoal do Tribunal de Justiça do Estado do
Acre, requisitado pelo Governo do Estado do Acre, conforme
Processo n.º YYY, para exercer funções de [função], nessa
Secretaria de Estado, deve ser considerado, por antecipação,
efetivo em suas funções durante o mês de novembro de 2012. <br>Rio Branco, 17 de outubro de 2012. <br>[Nome], <br>[Cargo do signatário]. <br><br>O documento hipotético acima constitui um atestado que deve ser
firmado por servidor em razão do cargo ocupado, ou da função
exercida. Nesse tipo de documento, declara-se, a favor de outrem,
a verdade de um fato, uma situação ou a existência de obrigação
não necessariamente constante em livros ou documentos,
geralmente de natureza transitória, passível de modificações
frequentes.

026
O anúncio da descoberta de reservas de petróleo na camada pré-sal
suscitou diversas discussões, tanto políticas quanto populares,
acerca dos royalties decorrentes da exploração do petróleo. No que
se refere a esse assunto, julgue os itens seguintes.
26 Entre as manifestações populares acerca desse tema, cita-se a
passeata ocorrida no Rio de Janeiro, em novembro de 2012,
com o objetivo de pressionar a presidente da República a vetar
dispositivos do texto aprovado no Legislativo considerados
prejudiciais ao estado.
27 Por imposição legal, a PETROBRAS exerce o monopólio de
prospecção, exploração, refino e distribuição do petróleo no
Brasil, o que inclui as jazidas situadas no pré-sal.
28 Os debates políticos acerca desse tema centram-se, sobretudo,
na questão dos royalties e de sua distribuição entre os estados
federados brasileiros.

029
Em 2012, os Estados Unidos da América (EUA) realizaram a
eleição presidencial, em que Barack Obama conseguiu reeleger-se,
derrotando seu oponente do Partido Republicano. Com relação ao
papel desse país no mundo atual e a aspectos referentes a esse
processo eleitoral, julgue os itens que se seguem.
29 Eleito com a maioria dos votos populares e do colégio
eleitoral, Obama recebeu vigoroso apoio da população negra
e hispânica.
30 Embora permaneçam à frente de qualquer outro país em termos
de poderio econômico, os EUA foram ultrapassados pela
União Europeia e pela China em relação ao poderio militar.

031
Acerca da ética no setor público, julgue os itens a seguir.
31 O servidor público pode utilizar, para realizar seu trabalho, os
avanços técnicos e científicos que estejam ao seu alcance ou
dos quais tenha conhecimento, desde que, para isso, solicite
autorização formal.
32 O servidor público que trata mal uma pessoa que paga tributos
direta ou indiretamente causa-lhe dano moral.
33 Órgãos e entidades da administração pública federal devem
constituir comissão de ética composta por servidores titulares
de cargo efetivo ou emprego permanente e por representantes
de entidades externas.
34 A conduta do servidor público, no exercício do cargo ou
função, ou fora dele, deve orientar-se por valores como
dignidade, decoro, zelo, eficácia e consciência dos princípios
morais.

035
No que se refere a atos de improbidade administrativa, julgue os
itens que se seguem.
35 O servidor público que retarde ou deixe de praticar,
indevidamente, ato de ofício não incorre em improbidade
administrativa.
36 As sanções aplicadas a servidor público que pratique ato de
improbidade administrativa de que resulte prejuízo ao erário
incluem ressarcimento integral do dano, perda da função
pública e dos bens ou valores acrescidos ilicitamente a seu
patrimônio e pagamento de multa civil.
37 Para posse e exercício em cargo ou emprego público, é
dispensável a apresentação pelo agente de declaração dos bens
e valores que compõem seu patrimônio privado.
38 Qualquer ação ou omissão do agente público que viole os
deveres de imparcialidade, honestidade, legalidade e lealdade
às instituições constitui ato de improbidade administrativa.

039
Com base no que dispõe o Estatuto dos Servidores Públicos do
Estado do Acre, julgue os itens a seguir.
39 Considere que, em um setor com elevada demanda de trabalho,
determinado servidor tenha sido punido com dois dias de
suspensão. Nesse caso, a penalidade a ele imposta poderá ser
convertida em multa, correspondente à sua remuneração de um
dia de trabalho.
40 Caso um servidor estável de determinado setor da
administração pública sirva-se de seu cargo a fim de obter
vantagem para outrem em detrimento da dignidade da função
pública, ser-lhe-á cominada a demissão do cargo público.
41 Caso um servidor estável tenha sua demissão invalidada por
decisão administrativa ou judicial, ser-lhe-á facultada sua
reversão ao cargo anteriormente ocupado.

042
Considerando o disposto no Código de Organização e Divisão
Judiciária do Estado do Acre e no Regimento Interno do Tribunal
de Justiça do Estado do Acre, julgue os itens subsecutivos.
42 A participação na elaboração da Lei de Diretrizes
Orçamentárias é competência do presidente do Tribunal de
Justiça do Estado do Acre.
43 Compete ao Tribunal Pleno Administrativo promover, de
ofício ou mediante provocação, o pedido de intervenção da
União no estado.

044
Considere que um tribunal de justiça compõe-se de 6
desembargadores do sexo masculino e 3 do sexo feminino e que a
figura acima representa a disposição das mesas dos 9
desembargadores no salão do tribunal. Com base nessas
informações e na figura acima, julgue os itens de 44 a 46.
44 A quantidade de maneiras distintas de os desembargadores
ocuparem suas mesas no salão do tribunal é igual a 3 × [3!].
45 Se as mesas das 3 desembargadoras ficarem sempre uma ao
lado da outra, então, a quantidade de maneiras distintas de
todos os desembargadores ocuparem suas mesas no salão do
tribunal é igual a 42 × [6!].
46 Caso a mesa em frente da secretaria seja sempre ocupada por
uma desembargadora, então, a quantidade de maneiras distintas
de todos os desembargadores ocuparem suas mesas é igual a 3 × [8!].

047
Considerando que as proposições lógicas sejam representadas por
letras maiúsculas, julgue os próximos itens, relativos a lógica
proposicional e de argumentação.
47 A expressão [(P6Q) w P]6Q é uma tautologia.
48 As proposições “Luiz joga basquete porque Luiz é alto” e “Luiz não é alto porque Luiz não joga basquete” são
logicamente equivalentes.
49 A sentença “A justiça e a lei nem sempre andam pelos mesmos
caminhos” pode ser representada simbolicamente por PvQ, em
que as proposições P e Q são convenientemente escolhidas.
50 Considere que a tabela abaixo representa as primeiras colunas
da tabela-verdade da proposição (P6Q)v(¬R).
Logo, a coluna abaixo representa a última coluna dessa
tabela-verdade.

























TJAC 2012 - C01 - Analista de Sistemas























051
Acerca de sistemas transacionais, julgue os itens seguintes.
51 A inclusão de inputText em uma página JSF permite validar
o tamanho mínimo dos valores digitados por meio da utilização
do seguinte código: <h:inputText id="cpf" label="CPF"
value="#{UsuarioBean.cpf}"> <f:validateLongRange
minimum="#{ UsuarioBean.minimum}"
maximum="#{ UsuarioBean.maximum}" /> </h:inputText>
52 A tecnologia JSF suporta eventos de mudança de valores por
meio da seleção de um link.
53 Ao utilizar a tecnologia Ajax para verificar o objeto
window.ActiveXObject por meio de um teste lógico no
Opera, obtém-se o resultado booliano true.
54 No objeto do Ajax XMLHttpRequest, permite-se verificar o
código do status da solicitação por meio de uma função que
utilize o evento onreadstatechange.
55 Para recuperar uma variável que se encontra em
sessão em uma página JSP, utiliza-se o script <%=pageContext.getRequest().getParameter(“ses
saoValor”)%>.

056
Com relação a banco de dados, julgue os itens que se seguem.
56 No SQL SERVER 2012, permite-se a combinação da cláusula
TOP com OFFSET e FETCH no mesmo escopo de consulta.
57 A instrução ALTER TABLE ADD PRIMARY KEY possibilita
incluir uma coluna em uma chave primária, mesmo que a
coluna possua valores NULL.
58 As restrições UNIQUE e PRIMARY KEY geram índices únicos,
ao passo que as restrições FOREIGN e KEY geram índices que
não são únicos.
59 A cláusula HAVING não restringe os resultados do GROUP BY,
mas, se houver uma cláusula GROUP BY, a cláusula HAVING
será aplicada a todo o resultado como um único grupo.
60 Quando a instrução SELECT DISTINCT é utilizada no SQL
SERVER 2012, os nomes e aliases de coluna deverão ser
definidos na lista de seleção.

061
No que diz respeito a sistemas de suporte a decisão, julgue os itens
subsequentes.
61 Por meio de um data mart, que é um subconjunto do
data warehouse, é possível criar uma visão personalizada dos
dados.
62 O data mining possibilita analisar dados para obtenção de
resultados estatísticos que poderão gerar novas oportunidades
ao negócio.
63 O mecanismo OLAP (online analytical processing) permite
armazenar dados apenas se esses forem de uma única fonte e
os reorganiza em uma estrutura de forma clara.

064
Julgue os próximos itens, que tratam de sistemas de gestão de
conteúdo.
64 A semântica do e-Mag deve ser feita corretamente para que
usuários com deficiência visual consigam que seus leitores de
telas descrevam primeiramente o conteúdo e depois o tipo
de elemento.
65 De acordo com o e-Mag versão 3.0, todo documento XHTML
deve conter DOCTYPE, que define sua versão para que os
agentes de usuários consigam processar corretamente o
documento.

066
Julgue os itens a seguir, referentes à interoperabilidade de sistemas.
66 Em uma mensagem SOAP sem anexos, a estrutura é composta
por SOAPMessage, SOAPPart, SOAPEnvelop, SOAPHeader
(opcional) e SOAPBody.
67 Em um documento XML, é viável a utilização de um arquivo
DTD (document type definition) para validar os tipos de tags.
68 De acordo com a arquitetura e-PING do governo federal, o
FTP (file transfer protocol) deve ser priorizado para
transferências de arquivos originários de páginas de sítios
eletrônicos.
69 Todas as mensagens SOAP são enviadas e recebidas por meio
de uma conexão feita pelo SOAPConection dentro da API
SAAJ.
70 Nem toda SOAPMessage de um web service recebe retorno
para liberação do método de ligação.

071
Relativamente a programação e tecnologia Java, julgue os itens
subsequentes.
71 A anotação Seam @EndTask possibilita terminar a tarefa em
execução e executar outros processos de negócios.
72 A anotação @Restrict aplica restrição de segurança ao
componente, o que torna seu acesso restrito a usuários
conectados na aplicação Seam.
73 No Seam, todos os beans com escopo de seção serão
destruídos quando for finalizado o contexto da sessão, sem
necessidade de método para essa ação.
74 A anotação @Role permite apenas uma regra por componente.
75 No Jboss Seam, existe clara distinção entre componentes da
camada de apresentação e componentes de lógica de negócios.

076
Julgue os itens a seguir, relativos aos tipos básicos de estruturas.
76 A altura do nó de uma estrutura em árvore binária corresponde
à distância entre esse nó e o seu descendente mais afastado, ou,
em outras palavras, ao número de passos do caminho mais
longo que leva o nó a uma folha.
77 Define-se um grafo como fortemente conexo se todos os nós
puderem ser atingidos a partir de qualquer outro nó.
78 Uma pilha — uma estrutura de dados que permite a inserção de
novos elementos e a remoção de elementos antigos —
sujeita-se à seguinte regra de operação: sempre que houver
uma remoção, o elemento removido corresponderá ao elemento
presente na estrutura há mais tempo.

079
Acerca de métodos de ordenação dos dados, julgue os itens
subsequentes.
79 O método de ordenamento denominado inserção funciona por
meio do seguinte processo: encontra-se o menor elemento, que
é posicionado na primeira posição, depois posiciona-se o
segundo menor elemento na segunda posição, e assim
sucessivamente.
80 Em uma pesquisa de um registro em um arquivo sequencial,
todos os registros são percorridos até que o registro desejado
seja encontrado.
81 No método de ordenamento denominado shellsort, as
comparações e as trocas são feitas conforme determinada
distância entre dois elementos, de modo que, uma distância
igual a 6 seria a comparação entre o primeiro elemento e o
sétimo, ou entre o segundo elemento e o oitavo, e assim
sucessivamente, repetindo-se esse processo até que as últimas
comparações e trocas tenham sido efetuadas e a distância tenha
diminuído até chegar a 1.

082
A respeito de tipo abstrato de dados (TAD) e de operações sobre
estruturas, julgue os itens seguintes.
82 É impossível implementar uma estrutura de dados tipo pilha
como um TAD, visto que a pilha consiste em um dado do tipo
primitivo.
83 O TAD encapsula a representação dos dados, bem como as
operações que podem ser realizadas sobre eles, não devendo o
usuário ter acesso à implementação do TAD, mas somente à
sua interface.

084
Com relação à modelagem relacional de dados, julgue os itens que
se seguem.
84 A normalização corresponde a um processo passo a passo
reversível de substituição de uma dada coleção de relações por
sucessivas coleções de relações, as quais possuem uma
estrutura progressivamente mais simples e mais regular.
85 A maioria das aplicações de um banco de dados possui
restrições de integridade que devem complementar os dados a
serem representados, tais como a restrição de integridade
denominada restrições de domínio.
86 A restrição de integridade referencial impõe que o valor da
chave primária seja nulo e numérico.
87 Um índice primário é um arquivo ordenado cujos registros são
de tamanho fixo e contêm dois campos, devendo o primeiro
campo possuir o mesmo tipo de dados do campo-chave de
classificação, denominado chave primária do arquivo de dados,
e o segundo campo consistir em um ponteiro para um bloco de
disco (endereço de bloco).
88 No mapeamento mais genérico e completo possível, as duas
entidades do mundo real devem ser mapeadas em suas
cardinalidades de forma genérica, obrigatoriamente, em
muitos-para-muitos.

089
No que se refere à otimização do desempenho (tunning) de bancos
de dados, julgue os próximos itens.
89 A quantidade de índices criados no banco de dados não
influencia o desempenho dos procedimentos de inclusão,
exclusão e atualização, sendo a criação de novos índices um
fator que contribui para a melhoria do desempenho do banco
de dados.
90 Entre os fatores que podem influenciar o tunning de um banco
de dados incluem-se workload, throughput, recursos,
otimização e contenção.

091
Julgue os itens seguintes, referentes ao desenvolvimento de
aplicações web e Oracle.
91 O desenvolvimento de um aplicativo que acesse o banco de
dados Oracle, tanto no sistema operacional Windows como no
Linux, pode ser realizado por meio de OCI (Oracle Call
Interface), uma interface que permite acesso padrão ao banco
de dados em qualquer linguagem de programação.
92 LOB (Large Object) consiste em um tipo de campo que foi
projetado para armazenar dados semiestruturados de grande
volume e tamanho.

093
Acerca do procedimento de becape de banco de dados, julgue o
item abaixo.
93 Os procedimentos de becape e recuperação dos sistemas de
computadores integram o plano de continuidade de negócios.

094
Com relação às ferramentas CASE (Computer Aided Software
Engineering), julgue os itens que se seguem.
94 Há norma específica que fornece diretrizes para a seleção e a
avaliação de ferramentas CASE e que compreendendo parcial
ou totalmente o ciclo de vida da engenharia de software.
95 O CSV (comma separated values), uma das ferramentas
utilizadas no desenvolvimento de programas CASE, permite
controlar a troca de arquivos por versão, sendo útil para se
controlar versões de arquivos durante seu desenvolvimento.

096
A respeito de modelo de dados, julgue os itens subsequentes.
96 Independência lógica de dados é a capacidade de modificar o
esquema lógico sem a reescritura de nenhum programa de
aplicação, sendo ocasionalmente necessárias modificações no
nível lógico para o aprimoramento do desempenho.
97 O modelo conceitual consiste em um modelo de dados abstrato
por meio do qual é descrita a estrutura de um banco de dados,
de forma independente do Sistema Gerenciador de Banco de
Dados (SGBD).
98 Relação é o conjunto de objetos de uma realidade modelada
sobre os quais se deseja manter informações no banco de
dados.

099
Julgue os itens seguintes, referentes aos sistemas operacionais
Windows e Linux.
99 Steerling process é a capacidade de um sistema operacional de
executar diversas tarefas independentes ao mesmo tempo.
100 Denominam-se sistemas preemptivos os sistemas operacionais
mediante os quais é implementado o recurso de alterar a ordem
de um processamento, em detrimento de outros recursos que
possuam prioridade maior.

101
Julgue os itens a seguir, acerca de sistemas operacionais.
101 Realiza-se o processo de boot quando o chip bios inicia as
operações da sequência de booting, seguida da
auto-inicialização (post) e passa o controle para o
MBR (master boot record).
102 O gerenciador de boot do Windows denominado NTLDR deve
ser utilizado em máquinas que tenham um único sistema
operacional instalado.
103 Cada processo de um sistema operacional está associado a um
espaço de endereçamento, que contém uma lista de posições de
memória em quantidades mínimas ou máximas que podem ser
lidas ou escritas.
104 Um processo é mais fácil de ser descontinuado ou derrubado
do que um thread, pois este possui recursos associados que
devem ser destruídos primeiro.
105 No Unix, uma hierarquia de processos ocorre quando um
processo pai cria outro processo filho e ambos,
consequentemente, continuam associados.

106
Com relação às redes de comunicação, julgue os itens que se
seguem.
106 O uso do TTL( tempo de vida do pacote) permite a detecção
de erros em pacotes que trafegam na Internet, estando os
endereços IP de origem e de destino no cabeçalho do pacote
IP.
107 O serviço de DNS (Domain Name Server) utiliza a porta 53 no
protocolo UDP.
108 O padrão 802.11 é destinado para uso em redes de longa
distância.
109 O IPV6 é um endereçamento de IPS que utiliza 32 bits.

110
Com relação a correio eletrônico e navegação na Internet, julgue os
itens subsequentes.
110 Uma das vantagens de segurança do uso do Outlook Express
é sua imunidade a vírus que afetam o sistema operacional
Windows.
111 O Mozzilla Thunderbird é um programa livre, gratuito e que
possui as mesmas funcionalidades dos programas de email
comerciais. Ele funciona de maneira independente e não
permite importar configurações de contas de outros sistemas,
como as do Outlook Express.
112 No Thunderbird, o VCard é um cartão de visitas que contém
informações como nome, email e endereço e que pode ser
anexado às mensagens.
113 Uma mensagem de phishing pode ser bloqueada por meio de
filtros configuráveis em softwares de navegação como o
Internet Explorer.
114 Na opção Ferramentas do menu Opções da Internet do Internet
Explorer, é possível configurar o histórico de navegação para
que arquivos temporários, cookies e senhas salvas sejam
configurados segundo a preferência do usuário.
115 O assistente de localização de Feeds RSS do Internet Explorer
permite bloquear popups.
116 No Outlook Express, o comando Identidades permite criar
diversos usuários para uso do programa, com nomes e senhas
específicos.

117
Acerca de segurança da informação, julgue os itens subsecutivos.
117 Token é um software de autenticidade capaz de gerenciar
chaves criptográficas e autenticar certificados digitais.
118 Pharming é um ataque que possui como estratégia corromper
o DNS e direcionar o endereço de um sítio para um servidor
diferente do original.
119 Failover é a capacidade que um sistema possui de continuar,
automaticamente, um serviço em caso de falhas, sem a
necessidade de um comando humano.
120 Os rootkits são um conjunto de programas que oferecem
mecanismos para esconder o invasor, assegurando a sua
presença em um computador invadido.
























TJAC 2012 - C02 - Analista de Suporte























051
Acerca dos sistemas operacionais Windows e Linux, julgue os itens
a seguir.
51 Em uma rede que possua um servidor controlador de domínio
Windows, deve-se, para incluir as estações de trabalho dessa
rede nesse domínio, permitir ao menos a um usuário o direito
de administração no servidor controlador de domínio.
52 No Linux, a execução do comando du -h permite visualizar
se um ponto de montagem está com suporte à leitura e
gravação.
53 Para limpar o cache de consultas DNS (Domain Name Server)
em um computador com sistema operacional Windows,
deve-se executar o comando ipconfig/flushdns.
54 Para exibir as últimas 20 linhas de um arquivo, em Linux, com
nome teste.txt, é necessário executar o comando head -20
teste.txt.

055
A respeito do banco de dados SQL Server e da linguagem SQL,
julgue os itens seguintes.
55 O comando SELECT GETDATE() recebe como retorno a data
e a hora atual do sistema operacional. Para se retornar um
usuário qualquer conectado a uma base de dados, deve-se
executar o comando SELECT SYSTEM_ADMIN.
56 Ao se executar o comando SELECT ROUND(2.1234,1) AS
Valor1, obtém-se Valor1 2.1000 como resultado.

057
Julgue os próximos itens, acerca de MPLS (Multiprotocol Label
Switching), BGP (Border Gateway Protocol) e OSPF (Open
Shortest Path First).
57 O encaminhamento de pacotes pelo caminho mais curto e
balanceamento do tráfego feito pelo OSPF é chamado de
ECMP (Equal Cost MultiPath).
58 A MPLS encaminha os pacotes de acordo com endereço de
destino contido no cabeçalho.

059
No que concerne a VPN (Virtual Private Network), julgue os itens
subsequentes.
59 Em um filtro de pacotes que atue como firewall em uma rede
por onde se verifique tráfego VPN IPSEC (Internet Protocol
Security), é necessário liberar a porta 500 e o protocolo
UDP (User Datagram Protocol) para o funcionamento
da VPN.
60 O uso do protocolo AH (Authentication Header) no IPSEC
(Internet Protocol Security) de uma VPN tem a função de
garantir a confidencialidade dos dados trafegados.

061
Em relação a firewall e segurança de perímetro, julgue os itens a
seguintes.
61 Para que as estações de trabalho possam acessar a Internet, é
desnecessário que um firewall de borda que possui a função de
roteador e repassa todos os endereços originais da LAN para
WAN mascare os endereços para trafegarem na WAN em uma
rede com endereços privados de classe C.
62 Em um equipamento de firewall que utilize filtro de pacotes,
para que seja possível bloquear tráfego HTTP que acesse
páginas na Internet, é necessário restringir o tráfego no
protocolo UDP (User Datagram Protocol) na porta 80.

063
Julgue o item que se segue, relativo a cabeamento estruturado.
63 Em uma rede local que utilize cabeamento padrão categoria 6,
devem-se utilizar cabos com tamanho máximo de 50 metros
para que a velocidade da rede seja mantida em 100 Mbits por
segundo sem repetidores de sinal.

064
Com relação ao sistema operacional Windows Server, julgue os
itens a seguir.
64 O sistema operacional Windows Server tem a capacidade de
armazenar dados de usuários e senhas por meio do protocolo
kerberos e de SSL, (Secure Socket Layer) utilizando o
protocolo LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) para
criptografar pastas.
65 Por meio do comando nslookup, é possível executar
consultas a servidores DNS e obter informações como o nome
e o endereço IP (Internet Protocol) do servidor de correio
eletrônico do domínio consultado.
66 O Windows Server possui um recurso, conhecido como DFS
(Distributed File System), que consegue prover, entre dois
hosts, um serviço que replica pastas e arquivos.

067
Acerca do sistema operacional Linux e do servidor de arquivos
Samba, julgue os itens subsecutivos.
67 No Samba, podem-se gerar logs customizados, incluindo-se
variáveis na opção log file do arquivo de configuração
(smb.conf). Para que seja possível separar os logs por nomes
de hosts, utiliza-se a variável %T.
68 BASH (Bourne Again Shell) é um interpretador de comandos
que pode ser utilizado no Linux.
69 Durante a instalação do sistema operacional Linux, no sistema
de arquivos da partição raiz (/), um administrador de redes
pode utilizar o sistema de arquivos ext2, que possui suporte
a journally.
70 O Linux possui um recurso para agendamento de tarefas
denominado Crontab, por meio do qual é possível programar
que determinada tarefa seja automaticamente executada em um
mesmo horário, em um único dia do mês, durante os doze
meses do ano.
71 O serviço Samba, que pode ser utilizado como um servidor de
arquivos, tem a capacidade de compartilhar arquivos em uma
rede com clientes que consigam montar compartilhamentos
utilizando CIFS (Common Internet File System).

072
Em relação ao protocolo TCP/IP (Transfer Control
Protocol/Internet Protocol), julgue os itens a seguir.
72 O envio da flag SYN de um host para outro pode indicar o
pedido de início de uma conexão TCP.
73 O protocolo ICMP (Internet Control Message Protocol), que
trabalha na camada de enlace do TCP/IP, é utilizado por
administradores de rede por meio do comando ping,
disponível em sistemas operacionais Windows e Linux.
74 O HTTP é um dos protocolos que atuam na camada de
transporte.

075
No que se refere a servidores de correio eletrônico e a antispam,
julgue os próximos itens.
75 O comando RCPT TO especifica o endereço do remetente da
mensagem de email.
76 Ferramentas de antispam são capazes de criar bases de
conhecimento por meio de aprendizado com mensagens
consideradas spam e utilizando o algoritmo Bayes.
77 Em uma conexão SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) entre
servidores de correio eletrônico, o comando EHLO é enviado
para iniciar a conversa entre os servidores, juntamente com o
nome do host.

078
Julgue os itens seguintes, que versam sobre RAID (Redundant
Array of Indenpendent Disks).
78 Em um arranjo de discos em RAID tipo 6, são necessários 3
discos para o arranjo, e não há suporte a discos de spare.
79 Em um arranjo de discos em RAID 5, é suportada a falha de
até dois discos sem que sejam comprometidas a integridade e
a disponibilidade dos dados armazenados.
80 Em um arranjo de RAID tipo 0 que utilize dois discos e tenha
outro de spare, em caso de problemas com um dos discos do
arranjo, é possível manter os dados íntegros e dois discos em
funcionamento.

081
Julgue os itens a seguir, relativos a ataques a redes de
computadores, prevenção e tratamento de incidentes.
81 Phishing é uma forma de ataque em que crackers tentam se
passar por empresas ou por pessoa confiável, que agem por
meio de uma comunicação eletrônica oficial, como um correio
ou mensagem instantânea, para conseguir captar, às vezes
ardilosamente, senhas e(ou) números de cartões de crédito.
82 Os vampiros (vampires), formas de ataque aos sistemas
computacionais mais populares atualmente, são projetados para
tomar ações maliciosas e, após infectar um sistema, excluir
arquivos e provocar ataques a outros computadores a partir do
computador infectado.
83 Uma das formas de barrar ataques às vulnerabilidades de
sistemas é aplicar rotineiramente os patches disponibilizados
pelos fabricantes de software.

084
Em consonância com as normas NBR ISO/IEC 27.001:2006 e
27.002:2005, julgue os itens seguintes quanto a classificação,
controle de ativos de informação e gestão de políticas.
84 A segurança da informação envolve preservação da
confidencialidade, da integridade e da disponibilidade da
informação e é caracterizada adicionalmente por outras
propriedades, como autenticidade, responsabilidade e
confiabilidade.
85 No SGSI, devem-se identificar os riscos, buscando-se definir
os ativos e seus proprietários, as ameaças, as vulnerabilidades
que possam ser exploradas e os impactos que os ataques
podem gerar.
86 Um evento de segurança da informação constitui uma etapa do
ciclo PDCA (plan-do-check-act), que é aplicado para divulgar
e capacitar todos os processos do sistema de gestão da
segurança da informação (SGSI) para os colaboradores da
instituição.

087
No que se refere à operacionalização do SGSI com base nas normas
NBR ISO/IEC 27.009:2007, 27.001:2006 e 27.002:2005, julgue os
itens que se seguem.
87 No plano de tratamento de riscos, deverão ser incluídas as
considerações de financiamentos e atribuições de papéis e
responsabilidades.
88 O monitoramento da eficácia dos controles, definido na NBR
ISO/IEC 27.009:2007, define a eficácia dos controles ou
grupos de controles selecionados e implementa o plano de
tratamento de riscos com vistas a alcançar os objetivos de
controle identificados.

089
Acerca da auditoria do SGSI segundo as normas NBR ISO/IEC
27.001:2006 e 27.002:2005, julgue os itens subsecutivos.
89 Um sistema de gestão da segurança da informação deverá
proceder à condução de auditorias internas a intervalos
planejados, para melhoria do processo.
90 As auditorias internas do SGSI são conduzidas pela própria
organização para analisar os riscos residuais e os níveis de
riscos aceitáveis.

091
No que se refere ao controle de acesso aos ativos com fundamento
nas normas NBR ISO/IEC 27.001:2006 e 27.002:2005, julgue os
itens seguintes.
91 Para a política de SGSI, todos os registros de acesso às
informações deverão ser armazenados em meio eletrônico e
criptografados para segurança, e os registros de incidentes de
segurança da informação deverão ser guardados em sigilo.
92 Um dos requisitos de um SGSI é a rastreabilidade de decisões,
que remeta a políticas e decisões da direção superior.

093
A respeito de plano de continuidade de negócios, planejamento do
sistema de gestão de riscos, processo de gestão de risco e etapa de
identificação de controles, julgue os seguintes itens.
93 O escopo de um plano de gerenciamento de riscos, aplicado a
métodos e a processos e ligado ao local da declaração que
introduz no processo, refere-se à região da empresa em que é
utilizável.
94 A etapa de identificação de controles envolve a determinação
dos responsáveis pelos ativos e o envio dos comandos de
controle de incidentes para que sejam tomadas as medidas
pertinentes.
95 No processo de gestão de riscos, a identificação das
consequências pressupõe a análise do risco de uma
consequência, que, por sua vez, poderá redundar em perda de
eficácia e instabilidade no funcionamento de sistemas e perda
de oportunidade de negócios, entre outras.
96 A identificação do ativo, que representa elemento com valor
para o empreendimento que necessita de proteção, é uma etapa
fundamental ao processo de gestão de riscos.
97 O plano de continuidade de negócios descreve como a
instituição enfrentará situações não previstas pelo controle do
risco.

098
Com fundamento nas definições da gestão de riscos segundo as
normas NBR ISO/IEC 15.999-1:2007 (versão corrigida 2008) e
27.005:2005, julgue os itens subsequentes.
98 No âmbito da gestão de riscos, a estimativa de riscos atribui
valores à probabilidade e às consequências de um risco.
99 As consequências de riscos na saúde ou na vida dos envolvidos
estão excluídas das referidas normas, já que envolvem
processos afetos ao Ministério da Saúde e ao Ministério do
Trabalho e Emprego acerca da segurança e do bem-estar no
ambiente de trabalho.
100 Segundo a gestão de riscos, entende-se que vulnerabilidade é
o evento ou incidente, ao passo que ameaça é a fragilidade que
será explorada para que a vulnerabilidade se torne concreta.

101
Julgue os itens a seguir, acerca de sistemas operacionais.
101 Um processo é mais fácil de ser descontinuado ou derrubado
do que um thread, pois este possui recursos associados que
devem ser destruídos primeiro.
102 No Unix, uma hierarquia de processos ocorre quando um
processo pai cria outro processo filho e ambos,
consequentemente, continuam associados.
103 Realiza-se o processo de boot quando o chip bios inicia as
operações da sequência de booting, seguida da
auto-inicialização (post) e passa o controle para o
MBR (master boot record).
104 O gerenciador de boot do Windows denominado NTLDR deve
ser utilizado em máquinas que tenham um único sistema
operacional instalado.
105 Cada processo de um sistema operacional está associado a um
espaço de endereçamento, que contém uma lista de posições de
memória em quantidades mínimas ou máximas que podem ser
lidas ou escritas.

106
Com relação às redes de comunicação, julgue os itens que se
seguem.
106 O padrão 802.11 é destinado para uso em redes de longa
distância.
107 O IPV6 é um endereçamento de IPS que utiliza 32 bits.
108 O uso do TTL( tempo de vida do pacote) permite a detecção
de erros em pacotes que trafegam na Internet, estando os
endereços IP de origem e de destino no cabeçalho do pacote
IP.
109 O serviço de DNS (Domain Name Server) utiliza a porta 53 no
protocolo UDP.

110
Com relação a correio eletrônico e navegação na Internet, julgue os
itens subsequentes.
110 O Mozzilla Thunderbird é um programa livre, gratuito e que
possui as mesmas funcionalidades dos programas de email
comerciais. Ele funciona de maneira independente e não
permite importar configurações de contas de outros sistemas,
como as do Outlook Express.
111 No Thunderbird, o VCard é um cartão de visitas que contém
informações como nome, email e endereço e que pode ser
anexado às mensagens.
112 Uma mensagem de phishing pode ser bloqueada por meio de
filtros configuráveis em softwares de navegação como o
Internet Explorer.
113 Na opção Ferramentas do menu Opções da Internet do Internet
Explorer, é possível configurar o histórico de navegação para
que arquivos temporários, cookies e senhas salvas sejam
configurados segundo a preferência do usuário.
114 O assistente de localização de Feeds RSS do Internet Explorer
permite bloquear popups.
115 No Outlook Express, o comando Identidades permite criar
diversos usuários para uso do programa, com nomes e senhas
específicos.
116 Uma das vantagens de segurança do uso do Outlook Express
é sua imunidade a vírus que afetam o sistema operacional
Windows.

117
Acerca de segurança da informação, julgue os itens subsecutivos.
117 Pharming é um ataque que possui como estratégia corromper
o DNS e direcionar o endereço de um sítio para um servidor
diferente do original.
118 Failover é a capacidade que um sistema possui de continuar,
automaticamente, um serviço em caso de falhas, sem a
necessidade de um comando humano.
119 Token é um software de autenticidade capaz de gerenciar
chaves criptográficas e autenticar certificados digitais.
120 Os rootkits são um conjunto de programas que oferecem
mecanismos para esconder o invasor, assegurando a sua
presença em um computador invadido.























